1. Die nähern Modificationen hiervon können sehr mannigfaltig seyn, wie schon die obigen, zur Mechanik des Geistes gehörigen Untersuchungen deutlich genug zeigen. Auch diese Unterschiede können nicht unbewußt bleiben, denn sie betreffen das wirkliche Vorstellen. Aber sie sind nicht Gegenstände des Vorstellens, sondern Arten und Weisen, wie das Vorstellen sich ereignet; diese Bestimmungen des Bewußtseyns, in sofern sie über das bloße Vorstellen hinausgehn, können nur Gefühle heißen.
2. Denn das Causalverhältnis zwischen Leib und Seele kann entweder ganz, oder doch größtentheils unverändert bleiben, wenn schon der Seele eine (ihr freylich gänzlich unbewußte) Beweglichkeit zugeschrieben wird; indem ihr innerer Zustand nicht von denjenigen Elementen allein abhängt, von welchen sie in jedem Augenblicke zunächst umgeben ist, sondern auf eine sich gleichbleibende Weise von dem ganzen System
3. unbekannten Mechanismus richtig in Bewegung; sie faßt ihn an dem Ende an, wo er angefaßt seyn will, um seine Dienste leisten zu können. Und eine solche unbewußte Wirksamkeit übt sie aus im genauesten Zusammenhange mit der des bewußten Wollens oder Begehrens. Für sich allein betrachtet liegt nun darin