1. hören obwohl Licht Schallwellen Sinnesnerven erregen. Schlaf Ohnmacht unbewußte Empsindung letzte Glied Processes Empfindung selbst Seele in Folge 
2 /3.  Hinzutritt gewisser psychischer Bedingungen (Aufmerksamkeit) zur eigentlichen Empsindung gestaltet. Wir haben für derlei „unbewußte Em- psindungen" kein Verständniß und können in ihnen nur unbewußt gebliebene Reize, die wohl bis zum Gehirne, nicht aber zur Seele vorgedrungen sind — keineswegs jedoch „Empsindungen" erblicken. 
4. Zuthun der Seele. Dies sind die Reflexbewegungen, die sich meist auf Abwehr schädlicher und auf die unbewußte Verwerthung nützlicher Eingrisfe von Außen beziehen. Sie stellen sich selbst bei geköpften Thieren
5. Von diefen Gefühlen sind zu unterscheiden die Gefühle der Sym- pathie und Antipathie, d. h. des uns unbewußten Hingezogen- oder Abgeftoßenfeins in Bezug auf lebende oder auch leblofe Wesen. Wir fühlen Sympathie oder Antipathie zu Menschen