Digitized by the Internet Archive 

in 2009 with funding from 

Ontario Council of University Libraries 



http://www.archive.org/details/elementederpsych01fech 



ELKMKNTE 



DER 



PSYCHOPIIYSIK 



?OÄ 



GUSTAV THEODOR FECHNER. 



UNVERÄNDERTE AUFLAGE. 



MIT HnWBSIH AUF DK8 VSBFASfilBS SPATSU ABBBimr USD mBI OOOIO- 
LOOBCB OBORDNETEH TBKZEICHinSS BDHBB BAlIMTUCinDI SüHKlfTUi. 



ERSTER THEIL. 




LEIPZIG 

DRUCK UND VERLAG VON BREITKOPF & HARTEL 
18S9. 



Alle Rechte, insbesondere das der Uehersetsung, vorbehalten. 



W 



'^'-^ 



ELEMENTE DER PSYCHOPUVSIK. 



ERSTER THEIL. 



Vorwort des Herausgebers. 



Plachdein das vorliegeDde Werk schon seit mehreren Jahren 
im Buchhandel vergriffen war, hat sich das BedUrfniss nach einem 
Neudruck, desselben immer dringender fühlbar gemacht. Fechner 
selbst konnte sich zu einer Neubearbeitung seines Hauptwerkes 
ebenso wenig wie zu einer unveränderten Neuausgabe desselben 
enlschliessen. Er zog es vor. die Untersuchungen und kritischen 
Auseinandersetzungen, die in einer neuen Auflage hatten Platz 
finden müssen, in besonderen Schriften zu veröffentlichen. Er hat 
damit, wie ich glaube, auch objectiv das Bichtige gewühlt. Ein 
Werk, das, wie die Elemente der Psychophysik, völlig neue Wege 
der Forschung einschlügt, wird immer in der ursprünglichen Ge- 
stalt, in der es seine Wirkung ausübte, auch vorzugsweise bedeut- 
sam bleiben. Um so mehr war ich daher bereit, nach dem Hin- 
scheiden Fechner's der Aufforderung der Verlagshandlung zu 
entsprechen und die Herausgabc einer neuen Auflage zu über- 
nehmen. Es galt mir als selbstverständlich, dass diese nur ein 
unveränderter Abdruck der ersten sein konnte. Nur glaubte ich 
die Benutzung der späteren psychophysischen Arbeiten Fechner^s 
durch an geeigneten Stellen in Noten beigefügte Hinweise auf die- 
selben erleichtem zu sollen. Diese Noten des Herausgebers sind, 
zur Unterscheidung von den mit Sternchen bezeichneten Anmer- 
kungen des Verfassers, mit Ziffern versehen. Die Hauptschriften, 
die hiebei zu berücksichtigen waren, sind : 

In Sachen der Psychophysik. Leipzig 1877. Abgekürzt citirt: 
In Sachen. 



VI 

Revision der Hauplpuncte der Psychophysik. Leipzig 1882. 
Abgekürzl: Revision. Ferner die letzte psychophysische Arbeit 
Fechner's: 

Ueber die psychischen Massprincipien und das Weber'sche 
Gesetz, in: Philosophische Studien, herausgeg. von W. Wundt, 
Bd. IV. S. 461 — 230. Abgekürzt: Psychische Massprincipien. 

Die übrigen seltener angeführten Arbeiten sind jedesmal unter 
ihrem vollständigen Titel angegeben. 

Selbstverständlich sind die am Schluss des zweiten Bandes 
der ersten Ausgabe sowie an andern Stellen (namentlich im Anhang 
zu «In Sachen«) bemerkten Druckfehler und Berichtigungen be- 
rücksichtigt worden. Wo jedoch Fechner späterhin sich auf all- 
gemeine berichtigende oder ergänzende Bemerkungen beschränkte, 
deren Einführung in den Text eine eingreifende Umarbeitung des- 
selben erfodert hätte, glaubte ich mich mit einem in der Note bei- 
gefügten Hinweis auf die spätere Berichtigung begnügen zu müssen. 

Die Correctur der Druckbogen der vorliegenden Auflage hat 
Herr Dr. Osw ald Külpe übernommen. Zugleich sind von dem- 
selben die in den Noten gegebenen Citate nochmals geprüft und 
mehrfach vervollständigt worden. 

Den Verehrern Fechner's wird, wie ich hoffe, das dem ersten 
Bande angehängte Verzeichniss seiner zahlreichen Schriften eine 
willkommene Beigabe sein. Ich war durch die Güte der Familie in 
der glücklichen Lage, der Anfertigung dieses Verzeichnisses ein bis 
zum Jahre 1880 reichendes und bis dahin beinahe vollständiges 
»Annuarium der Werke und Abhandlungen des Herrn Professor 
G. Th. Fechner« von Herrn Stabsarzt Dr. med. Rudolph Müller in 
Dresden, welches derselbe Fechner zu seinem achtzigsten Geburts- 
tage überreicht hatte, zu Grunde legen zu können. Eine absolute 
Vollständigkeit war übrigens bei diesem Verzeichniss nicht zu er- 
reichen, da zahlreiche kleinere Arbeiten, zum Theil anonym, nament- 
lich in belletristischen Journalen, nicht mehr mit Sicherheit ermittelt 
werden konnten. 

Leipzig, 31. Juli 1888. 

W. Wundt. 



Vorwoi-f (los A>r fassers zur ersten Auflage. 



Lnler Psychophysik verstehe ich gemüss der, im 2. kapilel 
ausführlicher gegebenen, Erklärung eine Lehre, die, obwohl der 
Aufgabe nach uralt, doch in Betreff der Fassung und Behandlung 
dieser Aufgabe sich hier insoweit als eine neue darstellt, dass man 
den neuen Namen daftlr nicht unpassend und nicht unnöthig finden 
dürfte, kurz eine exacle Lehre von den Beziehungen zwischen Leib 
und Seele. 

Als exaete Lehre hat die Psychophysik wie die Physik auf 
Erfahrung und mathematischer Verknüpfung erfahrungsmassiger 
Tbatsachen, welche ein Mass des von der Erfahrung Gebotenen 
federt, zu fussen, und, soweit solches noch nicht zu Gebote steht, 
es fu suchen. Nachdem nun das Mass bezüglich der physischen 
Grössen schon gegeben ist, wird die erste und Hauptaufgabe 
dieser Schrift die Feststellung des Masses bezüglich der psychischen 
Gr<)8sen sein, wo es bisher noch vermisst war; die zweite, auf die 
Anwendungen und Ausführungen einzugehen, welche sich daran 
knüpfen. 

Es wird sich zeigen, dass die Feststellung des psychischen 
Masses keine blosse Sache des Studirtisches oder philosophischen 
Aper9us ist, sondern eine breite erfahrungsmassige Unterlage 
fodert. Diese glaube ich hier nach fremden und eigenen Unter- 
suchungen insoweit zulänglich gegeben zu haben, dass das Princip 
des Masses sicher gestellt ist, von den Anwendungen aber so viel, 
dass auch der Nutzen dieses Masses anzuerkennen sein wird. Doch 
bedarf die erfahningsmässige Unterlage zur Entwickelung der 



YllI 

psychophysischen Masslehre noch grosser Erweiterung, und was 
von den Anwendungen gegeben ist, lässt nur erkennen, dass ohne 
Vergleich mehr wird zu geben sein. 

Kurz die Psychophysik ist in der Gestalt, in der sie hier er- 
scheint, eine Lehre noch im ersten Zustande des Werdens; also 
verstehe man auch den Titel dieser Schrift Elemente nicht un- 
recht, als wenn es sich hier um Darstellung des Wesentlichsten 
einer schon fundirten und formirten Lehre, um ein Elementar- 
lehrbuch, handelte; sondern vielmehr um Darstellung der An- 
fange einer Lehre, die sich noch im Elementarzustande findet. 
Man stelle also auch nicht Ansprüche an diese Schrift, die an ein 
Elementarlehrbuch zu stellen sind. Sie giebt vielfach Unter- 
suchungen, Ausführungen, Zusammenstellungen, die in einem 
solchen ganz unpassend sein würden, aber beitragen können, es 
dahin zu bringen, dass einmal ein solches Lehrbuch möglich werde. 
Was zu fodem war, ein Zusammenhalten der Untersuchung auf 
bestimmte Puncte und Zusammenfassen der Resultate nach be- 
stimmten Richtungen, wird man, denke ich, nicht vermissen. 

Eben so wenig aber, als ein Elementarlehrbuch, hat man hier 
eine Sammlung des gesammten Materials der Psychophysik zu 
suchen, sondern vorzugsweise nur dessen, was zur Begründung 
der psychophysischen Masslehre gehört und in die Anwendungen 
derselben hineintritt. Unzähliges, was einen Gegenstand der 
Psychophysik bildet, konnte hier nicht Platz finden, weil es noch 
nicht so weit gediehen ist, um auch schon eine Aufnahme in die- 
selbe finden zu können. 

Mag Manches in dieser Schrift schon jetzt zu viel, Manches zu 
wenig sein, so hat man jedenfalls Ursache, nachsichtig in dieser 
Hinsicht zu sein, nachdem formell fast nichts, materiell nur ganz 
Zerstreutes vorlag, worauf ich fussen und mich berufen konnte; 
ein Haus lässt sich aber nicht bauen, ohne Steine dazu herbeizu- 
fahren; und wo der Plan noch vor dem Hause zu bauen ist, kann 
im ersten Versuche dazu nicht gleich Alles recht liegen und das 
rechte Mass haben. Jeder folgende Versuch dieser Art wird von 
gewisser Seite vollständiger, von der anderen kürzer und präciser 
sein können. *. 



n 

.Nicm imniirr i ' ils in HoireÜ litT fonnellon MUngel habe 

ich die Nachsiohl nn< -' n lier silchlichen Irrthttmer in Anspruch 
lu nehmen, die in dieser Schrift übrig geblieben sein können, 
nnmenUich bei Behandlung so mancher feinen, schwierigen und 
neuen Fragen, wie sich solche noch mehr im folgenden als in 
diesem Theile darbieten werden. Ich bin im langen Laufe dieser 
Untersuchungen bei festgehaltenen und sich immer fester stellen- 
den allgemeinen Principien durch so viele Irrwege und Unklar- 
heiti'n im Einzelnen gegangen. — lag doch das ganze Gebiet vorher 
in Unklarheit begraben — dass ich nicht zu hoffen wage, sie bei 
der jetzigen Redaction schon alle hinter mir zu haben. Aber ich 
würde diese Untersuchungen gar nicht geben können, wenn ich 
auf eine völlige Sicherslellung in dieser Hinsicht warten wollte; 
und hege doch die Zuversicht, dass, nachdem sich schon so Vieles 
in dieser Lehre allmülig berichtigt und geklart hat, dieselbe auch 
des weiteren Fortschrittes in dieser Richtung fähig sein werde. 

Zuletzt wird es sich nur fragen, ob mit dem, was und wie es 
hier geboten wird, ein haltbarer und fruchtbarer Anfang geboten 
ist. Sollte man es finden, so nehme man das Fehlende und die 
Fehler nicht zu hoch auf; es wird mindestens ihr Verdienst sein, 
das Bessere hervorgerufen zu haben. 

Dabei bin ich weit entfernt, zu sagen, dass das, was in dieser 
Schrift vorliegt, etwas schlechthin Neues sei, und es dürfte eine 
schlechte Empfehlung dafür sein, wenn es diess wäre. Vielmehr, 
um gerechten Prioritätsansprüchen von vorn herein gerecht zu 
werden, und zugleich zu zeigen, dass der Schrift etwas mehr als 
ein subjectiver Einfall unterliegt, bertlhre ich gleich im Vorworte 
kurz einige historische Puncto, auf die ich an seinem Orte und 
schliesslich in einem besonderen historischen Kapitel n.ihcr eingehe. 

Das erfahrungsmUssige Gesetz, welches die Ilauptunterlage 
der psychischen Masslehre bildet, ist schon vorlangst von ver- 
schiedenen Forschem in verschiedenen Gebieten aufgestellt und 
in verhaltnissmassiger Allgemeinheit namentlich von E. II. Weber, 
den ich überhaupt den Vater der Psychophysik nennen möchte, 
ausgesprochen und experimental bewahrt worden. Die mathema- 
tische Function anderseits, die den allgemeinsten und wichtigsten 



Fall der Anwendung unseres Massprincips bildet, ist ebenfalls 
schon vorlUngst von verschiedenen Mathematikern, Physikern und 
Philosophen, wie BernouUi (Laplace, Poisson), Euler 
(Herbart, Drobisch), Steinheil (Pogson) für besondere, 
der Psychophysik zuzueignende, Fälle auf dieses Gesetz gegründet 
und von anderen Forschern reproducirt oder acceptirt worden. 
Geschähe nun auch alles diess nicht aus dem Gesichtspuncte eines 
psychischen Masses, und ohne bisher besondere Aufmerksamkeit 
auf sich zu ziehen, so wird doch, nachdem das Princip dieses 
Masses sich folgends (Kapitel 7) ausgesprochen haben wird, ohne 
Schwierigkeit einleuchten, dass es schon in der, von jenen For- 
schern aufgestellten, Function enthalten war. 

Hienach ist unser psychisches Mass in der That nur von einer 
Seite die Verallgemeinerung, von anderer Seite der klare Aus- 
spruch dessen, was schon vorhanden war, in seiner Bedeutung als 
psychisches Mass. Die Verweisung hierauf dürfte etwas beitragen, 
das Misstrauen zu vermindern, was die Ankündigung eines solchen 
Masses von vorn herein erwecken mag. Das Problem desselben 
ist in der That nicht das Problem der Quadratur des Zirkels oder 
Perpetuum mobile , vielmehr schon der That nach von Forschern 
gelöst, deren Namen eine Gewährleistung der Triftigkeit der 
Lösung ist. 

Nachdem ich dieser Verdienste früherer Forscher um den 
Hauptgegenstand dieser Schrift gedacht habe, würde ich eine 
Hauptpflicht versäumen, wenn ich nicht der eben so wesentlichen 
Stütze wie Föderung gedenken wollte, welche ich selbst bei meiner 
Untersuchung durch Volkmann gefunden. Das bereitwillige Ein- 
gehen dieses scharfsinnigen und feinen Forschers auf die Interessen 
dieser Untersuchung, welches ihn übrigens weit Über die zunächst 
dadurch gestellten Federungen hinaus seine eigenen Bahnen geführt 
hat, und der Zuwachs, der dadurch zu den erfahrungsmässigen 
Unterlagen dieser Schrift erwachsen ist, verpflichten mich in der 
That zu grösstem Danke. 

Zugleich aber wage ich es als ein günstiges Zeichen für das 
Princip und den Charakter der Lehre dieser Schrift geltend zu 
machen, dass sie nicht nur eine Stütze in exacten Untersuchungen der 



XI 

>. • n Forscher aufxuweisen, sondern auch Ankmipfungs- 

|>uii> 'Iche XU gewahren vermag. In der Th«l, abgesehen 

von denjenigen theoretischen und experinientalen Untersuchungen, 
auf denen sie füsst, und die sich schon daran angeknüpft haben, 
bai sich im Laufe dieser Schrift oft genug Veranlassung geboten, auf 
ktInfUg anzustellende oder weiter fortiuführcude Untersuchungen 
hinxuweiscn, welche theils lur Weiterentwickelung der psycho- 
physischen Masslehre nüthig sind, theils in die Anwendungen der- 
selben hineintrelen, und, ungeachtet sie zum Theil grosses Interesse 
darbieten, doeh ohne den Gesichtspunct dieser Lehre sich nicht 
dargel>oten haben würden. Das psychophysische Experiment, 
bisher nur eine beiiciußge Stelle bald in dem physikalischen, bald 
ph- '¦ ' -••<?chen Experimentirzimmer findend, nimmt nun sein 
eii- inmer, seinen eigenen Apparat, seine eigenen Methoden 

in Anspruch. Auch ist fraglos, dass sich das Gebiet dieser Unter- 
suchungen mehr und mehr erweitern wird, je mehr es bebaut 
wird. Und so suche ich die Hauptfrucht unserer bisherigen Unter- 
suchung weniger in der, die sie bisher getragen hat, als der, die 
sie einmal zu tragen verspricht. Was hier vorliegt, ist ein dürftiger 
Anfang eines Anfanges. 

In Betreff der WeiM-, wie die Mathematik in dieser Schrift 
eingeführt ist und namentlich im folgenden Theile derselben Platz 
greifen wird, wünschte ich, Mathematiker möchten diese Elemente 
für Nichtmathematiker und Nichtmathematiker für Mathematiker 
geschrieben halten, indem mein Bestreben dahin gicng, den einen 
verständlich zu werden und den anderen genug zu thun, was doch 
nicht ganz ohne Conflict abgieng. Mögen namentlich die Mathema- 
tiker so manche etwas breite und populäre Auseinandersetzung 
im Interesse der Nichtmathematiker entschuldigen, wobei ich im 
Auge hatte, dass diese Schrift hauplsiichlich Physiologen inlcres- 
siren dürfte, indess sie zugleich Philosophen zu interessiren wünscht. 
In beiden aber selbstverständlich auch Mathematiker zu sehen, ist 
heutzutage noch nicht so gest^ittet, als es eigentlich gefedert wäre. 
MOgen anderseits die Nichtmathematiker Ableitungen, denen sie 
nicht folgen können, — wennschon nur solche von sehr geringen 
Ansprüchen an mathematisches Verständniss vorkommen — als 



XII 

mathematische Thatsachen hinnehmen, und hier und da ein Kapi- 
tel, eine Einschaltung oder Ausftlhrung tiberschlagen, die sich 
etwas zu tief einlassen. Wenn ich nicht irre, wird doch Jeder den 
Gang und Inhalt dieser Schrift im Ganzen fasslich finden, wer 
nur weiss, was eine mathematische Gleichung ist, und die Eigen- 
schaften der Logarithmen kennt, oder sich an die, im Eingange 
des folgenden Theiles gegebene, kurze Recapitulation derselben 
halten will. Von Anderen wünschte ich nicht, dass sie sich um 
diese Schrift kümmerten, am wenigsten aber, dass sie ein Urtheil 
darüber fällten, welches in keinem Falle ein einsichtiges sein 
könnte. 

Mit Fleiss unterlasse ich es, in dieser Schrift irgendwie auf 
den Gegensatz einzugehen, den die mathematische Auffassung der 
psychologischen Verhältnisse in derselben gegen die Herbart'- 
sche bieten wird. Herbart wird stets das Verdienst bleiben, 
die Möglichkeit einer mathematischen Auffassung dieser Verhält- 
nisse nicht nur zuerst ausgesprochen, sondern auch den ersten 
scharfsinnigen Versuch der Durchführung einer solchen Auffassung 
gemacht zu haben; und jeder nach ihm wird in dieser Hinsicht 
nur ein Zweiter bleiben. In der That aber liegen dem folgenden 
Versuche so wesentlich von den seinigen abweichende Grund- 
gesichtspuncte unter, dass es eben so wenig einer besonderen 
Hervorhebung der Verschiedenheit beider bedarf, als es müssig und 
unangebracht sein würde, hier eine Auseinandersetzung zwischen 
beiden zu versuchen, zumal solche nicht ohne einen Streit über 
philosophische Grundfragen stattfinden könnte, welcher hier um 
jeden Preis zu vermeiden ist. Die Entscheidung zwischen beiden, 
die zugleich eine Entscheidung bezüglich dieser Grundfragen sein 
wird, habe ich der Zukunft anheimzustellen. 

Vielleicht erwartet man hier vorweg auch eine Erklärung über 
die Stellung, welche diese Schrift zum Materialismus und Idealis- 
mus und den religiösen Grundfragen einnehmen wird, womit 
jede Untersuchung über die Beziehung von Leib und Seele noth- 
wendig in Berührung treten muss. Was nun das Erste anlangt, 
so geht diese Schrift auf den Streit über die Grundbeziehung von 
Leib und Seele, welcher die Materialisten und Idealisten entzweit, 



XIII 

Oberhaupt Dicht ein; auch ihre Ausführungen und Consequenzen 
werden weder einseitig im einen noch im anderen Sinne liegen, 
indem sie die erfuhrungsmassigen Beziehungen zwischen beiden 
Seiten der Existenz durch ein FunctionsverhUUniss darstellt, wel- 
ches diese Einseitigkeit von selbst ausschlicsst. 

Was das Zweite anlangt, so würden alle Schlüsse, dass wir 
hiemit doch die Folgerungen des Materialismus bctrefls der 
religiösen Grundfragen zu acceptiren gezwungen seien, voreilig 
sein. Es liegt auf der Hand, dass namentlich die. auf S. 4 kurz aus- 
gesprochene, wennschon vielmehr den Hintergrund als Ausgangs- 
punct der Entwickelungen dieser Schrift bildende, Grundansicht 
eine einseitig materialistische Auslegung und Verwerlhung erfahren 
kann, und in Betreff der Unsterblichkeitsfragc zunächst scheint zu 
gleicher Folgerung führen zu müssen. Ich will aber hier nichts 
weiter dagegen einwenden, als dass diese ganze Schrift auf der 
Grundlage und im Zusammenhange einer ganz entgegengesetzten 
Auffassung und Auslegung jener Ansicht erwachsen ist, der ich in 
froheren Schriften den Ausdruck gegeben habe, und hiera'jf ihuss 
ich verweisen, falls man jenem Bedenken Folge geben will, da hier 
nicht der Ort ist, weiter darauf einzugehen. 

Der vorliegende Band dieser Schrift enthalt die Unterlagen 
des psychischen Masses, d. i. die Aufstellung seines Frincips und 
Darlegung der Methoden, Gesetze und Thatsachen, die zur erfah- 
rungsmassigen Begründung desselben gehören: der folgende wird 
die psychische Massfunction selbst mit ihren, aus dem Aeusseren 
in das Innere übergreifenden, Consequenzen entwickeln. Der 
jetzige nimmt hienach mehr ein empirisches, der folgende mehr 
ein mathematisches und philosophisches Interesse in Anspruch, 
ein mathematisches, sofern das Feld neuer Anwendungen, was 
sich im vorliegenden Theile für die Mathematik eröffnet, im folgen- 
den bis zu gewissen Grunzen beschritten wird, ein philosophisches, 
sofern mit diesen Anwendungen sich belangreiche Gesichtspuncte 
fOr die Auffassung der Beziehungen zwischen Leih und Seele 
ergeben. 

L^.yd.,^. den 7. Dec. 1859. 



Bericlitiguiigen nnd Znsätze zum I. Bande. 

S. 116 Z. 4 V. o. st. einhandigem 1. einhändigem. 
- 126: Der Correctionsfaclor muss heissen 1/ oder approximativ 

, cfr. Ber. d. sächs. Soc. 1861 S. 57 ff. In Sachen S. 216 f. Revi- 



2m— 1 

sion S. llOf. 

- 137. Z. 3 V. u. st. Delazenne 1. Delczenne. 
-^^**^.Z. 14 V. 0. »auf dieselbe« zu streichen. 
-191. Z. 2 v.o. St. 9hD\. 8/jZ). 

- 219. Z. 14 V. 0. s. Zus. z. S. 126. 

- 238. Z. 2 V. u. 1. Mischungsschwelle (siehe unten S. 330 f.): 



Inhalt. 



Mto 

BtalelteB^M« 

I. Allgemeinere Betrachtung Über die Beziehung von Leib und Seele i 

II. BegrifT und Aufgabe der Psychophysik 8 

III. Eine Vorfrage 18 

IV. Bagriflliches über Empfindung und Reiz ... 45 

Aeussere Psychophysik. 

Die psjchophjslsche Masslehre. 

V. lUss der körperlichen Th&tigkeit. Lebendige Kraft 21 

VL Massprincip der Empfindlichkeit . . 45 

VIL Massprincip der Empfindung . . 54 

VlIL Maflsmetboden der Empfindlichkeil 69 

4) Massmeiboden der Interschiedsempfindlichkeit 71 

a) Allgemeine Darstellung 71 

b) Allgemeine Rücksichten und Vorsichteu 76 

c) Rücksichten in Betreff der Zeit- und Raumverhttli(ii»&e der 

Versuche. Constante Fehler 88 

d) Specielles zur Methode der richiigeu uud fal»ctien Kall»*. . 98 

e) Specielles zur Methode der mittleren Fehler 120 
fj Mathematische Beziehung der Methoden. . . 1S8 

t) Massmethodeo der absoluten Empfindlichkeii 180 

Fundamentale Getetie und Thatsacben. 

IX. Das Weber'sche Gesetr 184 

Die eigenen Angah«-" W"»— . 18« 

1) Licht 189 

ii Scha:: . 175 

3, Üewicht«» 188 

4) Temperalu. iOI 

8} Extensive Grossen. (Augeniiiu'«<^ und Ta^tiii 211 

6, Fortune morate et phyiUiu 286 



\M 



Seite 

X. Die Thatsache der Schwelle 238 

4) Intensive Schwelle 24 

a) Reizschwelle 240 

b) Unlerschiedsschwelle 242 

2) Extensive Schwelle . , 245 

8) Allgemeinere Betrachtungen bezüglich der Schwelle 246 

4) Folgerungen aus dem Dasein der Schwelle 249 

XI. Nähere Angaben über Grösse und Abhängigkeitsverhältnisse der 

Schwellenwerthe in den verschiedenen Sinnesgebieten .... 254 

K) Intensive Schwelle 255 

a) Licht und Farbe . . . . • 255 

b) Schallslärke und Tonhöhe 257 

c) Gewichte 263 

d) Temperatur 267 

%) Extensive Schwelle 267 

a) Gesichtssinn 267 

Specialbestimmungen über kleinste erkennbare Grössen . . 280 

Specialbestimmungen über kleinste erkennbare Distanzen. . 288 

«) Zwei distante Puncte 288 

ß) Zwei distante Fäden 289 

y) Streifige und würflige Figuren 289 

Verhalten der Seitentheile der Netzhaut im Erkennen 

kleinster Grössen und Distanzen 293 

Distanzunterschiede (Augenmass) .294 

b) Tastsinn 295 

c) Auffassung von Zeit und Bewegung 296 

XII. Parallelgesetz zum Weber'schen Gesetze 300 

\) Gewichtsversuche 305 

2) Erfahrungen im Gebiete der Lichtempfindung 323 

3) Versuche im Gebiete der extensiven Empfindung 329 

Xin. Gesetze der Mischungsphänomene 329 

Anhang. Verzeichniss der sämmtlichen Werke und Abhandlungen 

Fechner's 337 



Einleitendes. 



1. Allgemeinere Betrachtung über die Beziehung von 
Leib 1111(1 Seole. 

Indess die Lehrr mh (irr körporNvelt in den verschiedenen 

Zweigen der Natunvisx iixhalt zu einer grossen Entwickelung 

gediehen ist, und sich scharfer Principien und Methoden erfreut, 

\v»lfhe ihr einen erfolgreichen Fortschritt sichern, indess die 

Leiire vom Geiste in Psychologie und Logik wenigstens bis zu 

gewissen Grenzen feste Grundlagen gewonnen hat, ist die Lehre 

on den Beziehungen zwischen Körper und Geist oder Leib und 

'-eele bis jetzt fast blos ein Feld philosophischen Streites ohne 

• stes Fundament und ohne sichere Principien und Methoden für 

len Fortschritt der Untersuchung geblieben. 

Der nächstliegende Grund dieses Ungünstigeren Verhältnisses 
ist meines Erachtens in folgendem factischen Umstände zu suchen, 
der freilich wieder nach seinem weiter rückliegenden Grunde 
fr.iiif'n liisst. Die Verhältnisse der Körperwelt für sich können 
wir uniiiiltelhar und im Zusammenhange durch Erfahrung ver- 
f"lL'en, die Verhältnisse der inneren oder geistigen Welt nicht 
rninder: jene zwar nur, so weit unsere Sinne und deren verstär- 
kend«' liülfsmittel reichen, diese, so weit eines Jeden eigene Seele 
reicht; aber doch so, dass wir im Stande sind, Grundthatsachen, 
(trundgesetze. Grundverhältnisse in jedem beider Gebiete zu ge- 
winnen, welche uns als sichere Unterlagen und Ausgangspuncte 
für den Schluss und weiteren Fortschritt dienen können. Nicht 
o mit dem Zusammenhange der körperlichen und geistigen Welt, 
'\f\om von beiden unmittelbar zusammengehörigen Factoren die- 
' - Zusammenhanges immer nur der eine auf einmal in die un- 

7«ek»tr, EUmnU in Ptjckopbytik. 2. Aufl. 4 



mittelbare Erfahrung tritt, wahrend der andere unter der Decke 
bleibt. Denn indess wir uns unserer Empfindungen und Gedan- 
ken unmittelbar bewusst sind , können wir nichts von den Bewe- 
gungen im Gehirne wahrnehmen, welche daran gebunden sind und 
an welche sie ihrerseits gebunden sind, das Körperliche bleibt 
hier unter der geistigen Decke; und indess wir die Körper ande- 
rer Menschen, Thiere und der ganzen Natur unmittelbar der ana- 
tomischen und physiologischen, physikalischen und chemischen 
Untersuchung unterwerfen können, vermögen wir nichts un- 
mittelbar von den Seelen, die den ersten, und dem Gotte, welcher 
der zweiten zugehört, zu erfahren; das Geistige bleibt hierunter 
der körperlichen Decke. Und somit bleibt auch den Hypothesen 
und dem Leugnen grosser Spielraum. Ist überhaupt etwas unter 
der einen und der anderen Decke, und was ist darunter zu 
finden? 

Die Unsicherheit, das Schwanken, das Streiten über diese 
Thatfragen hat bisher noch keinen festen Ausgangspunct und An- 
griffspunct für eine Lehre von den Verhältnissen dessen, um dessen 
Thatbestand sich's grossentheils erst noch streitet, zugelassen. 

Und was kann der Grund dieses eigenthümlichen Verhält- 
nisses sein, dass wir Körper und Geist jedes für sich, und doch 
nie beides, wie es unmittelbar zusammengehört, auch unmittelbar 
zusammen beobachten können; indess wir doch sonst das, was un- 
mittelbar zusammenhängt, am leichtesten zusammen beobachten? 
Nach der Unverbrüchlichkeit, in der diess Verhältniss zwischen 
geistigem und körperlichem Gebiete besteht, dürfen wir ver- 
muthen, dass es ein fundamentales, in ihrer Grundbeziehung selbst 
begründetes sei. Aber giebt es kein ähnliches, was uns die That- 
sache desselben mindestens erläutern , w^enn nicht auf den Grund 
führen kann? 

Wohl lässt sich auf diess und das hinweisen. Z. B. wenn 
Jemand innerhalb eines Kreises steht, so liegt dessen convexe 
Seite für ihn ganz verborgen unter der concaven Decke; wenn 
er ausserhalb steht, umgekehrt die concave Seite unter der con- 
vexen Decke. Beide Seiten gehören ebenso untrennbar zusam- 
men , als die geistige und leibliche Seite des Menschen und diese 
lassen sich vergleichsweise auch als innere und äussere Seite 
fassen ; es ist aber auch ebenso unmöglich, von einem Standpuncte 
in der Ebene des Kreises beide Seiten des Kreises zugleich zu 



erblicken, als von einem Standpuncte im Gebiete der mensch- 
lichen Existenz diese beiden Seiten des Menschen. Erst wie wir 
den SUindpuiiel wechseln, wechselt sich die Seite des Kreises^ 
die wir erblicken, und die sich hinter der erl)licktcn versteckt. 
Aber der Kreis isl nur ein Bild, und es gilt die Frage nach der 
Sache. 

Nun IM nuiu (lu- Auii^.jbe und Absicht, in dieser Schrill in 
tiefere oder irgendwie durchschlagende Erörterungen über die 
Grundfnige der Beziehung von Leib und Seele einzugchen. Suche 
Jeder sich das Baihsel, insofern es ihm als solches erscheint, auf 
seine Weise zu lösen. Es wird daher auch ohne irgendwelche 
bindende Gonsequenz für das Folgende sein, wenn ich hier nur, 
um eine etwaige Frage nach der allgemeinen Ansicht, welche den 
Ansgangspunct dieser Schrift gebildet hat und noch den Hinter- 
grund derselben für mich bildet, nicht ganz ohne Antwort zu lassen, 
und zugleich einen Anhaltspunct in diesem Felde schwankender 
Ideen denen darzubieten, die einen solchen vielmehr erst suchen, 
als schon gefunden zu haben glauben, mit ein paar Worten auf 
diese Ansicht eingehe, die doch nichts wesentlich Massgebendes für 
den Verfolg enthalten wird. Bei sehr grosser Verlockung, im Ein- 
gange einer Schrift wie dieser, sich in umfängliche und weitaus- 
bolende Erörterungen in dieser Hinsicht zu verlieren, und nicht 
geringer Schwierigkeit, sie ülierhaupt hier zu vermeiden, wird man 
wenigstens die kurze Exposition der Ansicht, auf die ich mich 
folgends beschränke, entschuldigen. 

Zuvor ein zweites Erlüuterungsbeispiel zu dem ersten. Das 
Sonnensystem bietet von der Sonne aus einen ganz anderen An- 
blick dar, als von der Erde aus. Dort ist es die Copernikanische, 
hier die Ptolemäische Welt. Es wird in aller Zeit ftlr denselben 
Beobachter unmöglich bleiben, beide Weltsysteme zusammen zu 
beobachten, nngeacfatet beide ganz untrennbar zusammengehören, 
und eben so wie die concave und convexe Seite des Kreises im 
Grunde nur zwei verschiedene Erscheinungsweisen derselben 
Sache von verschiedenem Standpuncte sind. Wieder aber reicht 
es hin, den Standpunct zu wechseln , so tritt für die eine Welt die 
andere Welt in die Erscheinung. 

Die ganze Welt besteht aus solchen Beispielen, die uns be- 
weisen, dass das. was in der Sache Eins ist, von zweierlei Stand- 
puneten als zweierlei erscheint, und man nicht vom einen Stand- 



puncte dasselbe als vom anderen haben kann. Wer giebt es nicht 
ZU) dass es allwegs so ist und nicht anders sein kann. Nur in Betreff 
des grössten und durchschlagendsten Beispiels giebt man es nicht 
zu oder ist nicht darauf verfallen. Das aber bietet uns das Ver- 
httltniss der geistigen und körperlichen Welt. 

Was dir auf innerem Standpuncte als dein Geist erscheint, der 
du selbst dieser Geist bist, erscheint auf äusserem Standpuncte 
dagegen als dieses Geistes körperliche Unterlage. Es ist ein Unter- 
schied, ob man mit dem Gehirne denkt, oder in das Gehirn des 
Denkenden hineinsieht.*) Da erscheint ganz Verschiedenes; aber 
der Standpunct ist auch ganz verschieden, dort ein innerer, hier 
ein äusserer; unsagbar verschiedener sogar, als in vorigen Bei- 
spielen, und darum eben der Unterschied der Erscheinungsweisen 
unsagbar grösser. Denn die doppelte Erscheinungsweise des 
Kreises, des Planetensystems, wird doch im Grunde nur von zwei 
verschiedenen äusseren Standpuncten dagegen gewonnen; in- 
mitten des Kreises, auf der Sonne bleibt der Beobachter ausser dem 
Zuge des Kreises, ausser den Planeten. Aber die Selbsterscheinung 
des Geistes wird von einem wahren inneren Standpuncte des ihm 
unterliegenden Wesens gegen sich selbst, dem der Coincidenz mit 
sich selbst, die Erscheinung der zugehörigen Körperlichkeit von 
einem wahren dagegen äusserlichen Standpuncte, dem der Nicht- 
coincidenz damit gewonnen. 

Hiermit nun wird gleich selbstverständlich, wovon wir zuerst 
den Grund suchten, warum Niemand Geist und Körper, wie sie un- 
mittelbar zusammengehören, auch unmittelbar zusammen erblicken 
kann. Es kann eben Niemand zugleich äusserlich und innerlich 
gegen dieselbe Sache stehen. 

Darum nimmt auch kein Geist des anderen Geistes unmittelbar 
als Geistes wahr, ungeachtet man doch meinen sollte, er mtlsste 
am leichtesten des gleichen Wesens gewahren ; er hat, sofern er als 
Anderer nicht mit ihm zusammenfallt, nur die körperliche Erschei- 
nungsweise davon. Darum kann überhaupt kein Geist des anderen 
als mit Hülfe von dessen Körperlichkeit gewahren; denn was vom 



•) Aequivalent mit dem Hineinsehen ist, eine adäquate Vorstellung 
nach Schlüssen, gegründet auf äusserlich Gesehenes, fassen, wie der 
innere Zustand bei Wegräumung der Hindernisse des Hineinsehens erscheinen 
würde. 



Geisle nach Auss. 11 -»In im, im .h :i .1. sstMi korporlicho Krschei- 
nungsweise. 

Darum ist die Erschcinuoglw«iM des Geistes stets auf Einmal 
nur Eine, weil es nur Einen inneren Standpunot jjjiobt, indess jeder 
Körper nach der Vielfältigkeit der äusseren Standpuncte dagegen 
und der Venchiedenheit der darauf Stehenden violfultig verschieden 
crsoheiiit. 

Somit deckt die vorige Vorstellungsweise die fundamentalsten 
VerfailtDisse iwischen Leib und Seele, die jede Grundansicht dar- 
über zu decken suchen sollte. 

Noch Eins: Leib und Seele gehen mit einander; der Aende- 
ning im Einen correspondirt eine Aenderung im Anderen. Warum? 
Leibnil sagt: man kann verschiedene Ansichten darüber haben. 
Zwei Uhren auf demselben Brete befestigt richten ihren Gang 
durch Vermittlung dieser gemeinsamen Befestigung auf einander 
ein (wenn sie nämlich nicht lu viel von einander abweichen) ; das 
ist die gewöhnliche dualistische Ansicht vom Verhaltnisse zwischen 
Leib und Seele. Es kann auch Jemand die Zeiger beider Uhren 
so schieben, dass sie immer harmonisch gehen , das ist die occasio- 
naltstische, wonach Gott zu den körperlichen Veränderungen die 
geisligen und umgekehrt in bestandiger Harmonie erzeugt. Sie 
ktfnnen auch von vom herein so vollkommen eingerichtet sein, dass 
sie, ohne der Nachhülfe zu bedürfen, von selbst immer genau mit 
einander gehen: das ist die Ansicht von der prästabilirten Har- 
monie derselben. Leibniz hat eine Ansicht vergessen, und zwar 
die einfBchstmögliche. Sie können auch harmonisch mit einander 
gehen, ja gar niemals aus einander gehen , weil sie gar nicht zwei 
venehiedene Uhren sind. Damit ist das gemeinsame Bret, die 
Stele Nachhülfe , die Künstlichkeit der ersten Einrichtung erspart. 
Was dem ausserlich stehenden Beobachter als die organische Uhr 
mit einem Triebwerke und Gange organischer Rader und Hebel 
oder als ihr wichtigster und wesentlichster Theil erscheint, er- 
scheint ihr selbst innerlich ganz anders als ihr eigener Geist mit 
dem Gange von EiRpfmdungen , Trieben und Gedanken. Es darf 
nicht beleidigen, dass der Mensch hier eine Uhr genannt wird. 
Wenn er in eine r Hinsicht so genannt wird, soll er nicht in jeder 
so genannt werden. 

Die Verschiedenheit einer Erscheinung hangt aber doch nicht 
blos von der Verschiedenheit des Standpunctes, sondern auch von 



6 

der Verschiedenheit der darauf Stehenden ab. Ein Blinder sieht 
bei eben so günstigem äusseren Standpuncte als ein Sehender 
nichts von Aussen ; und so sieht eine lodte Uhr trotz eben so gün- 
stigen Standpunctes der Coincidenz mit sich selbst wie ein Gehirn 
nichts von Innen ; sie ist nur für die äussere Erscheinung da. 

Die Naturwissenschaft stellt sich consequent auf den äusseren 
Standpunct der Betrachtung der Dinge, die Wissenschaft vom 
Geiste auf den inneren ; die Ansichten des Lebens fussen auf dem 
Wechsel der Standpuncte, die Naturphilosophie auf der Identität 
dessen, was doppelt auf doppeltem Standpuncte erscheint; eine 
Lehre von den Beziehungen zwischen Geist und Körper wird die 
Beziehungen beider Erscheinungsweisen des Einen zu verfolgen 
haben. 

Diess die Grundpuncte einer Ansicht, durch die ich nicht so- 
wohl das letzte Grundwesen des Körpers und Geistes aufzuklären, 
als die allgemeinsten factischen Beziehungen derselben unter einem 
einheitlichen Gesichtspuncte zu verknüpfen suche. 

Doch es bleibt, wie gesagt. Jedem frei gestellt, durch welche 
andere Ansicht er dasselbe zu leisten versuchen, oder ob er es 
überhaupt zu leisten versuchen will. Was Jeder in dieser Hin- 
sicht am passendsten findet, wird auf den Zusammenhang seiner 
übrigen Ansichten ankommen; und freilich selbst rückwärts die 
Möglichkeit oder Unmöglichkeit begründen, einen passenden all- 
gemeinen Zusammenhang derselben zu finden. Hier aber wird 
von vom herein nichts darauf ankommen, ob er Leib und Seele 
nur als zwei verschiedene Erscheinungsweisen desselben Wesens, 
oder als zwei äusserlich zusammengebrachte Wesen, oder die 
Seele als einen Punct in einem Nexus anderer Puncte von wesent- 
lich gleicher oder ungleicher Natur fassen, oder auf eine einheit- 
liche Grundansicht überhaupt verzichten will, insoweit nur Jeder 
die erfahrungsmässigen Beziehungen zwischen Leib und Seele 
anerkennt und einen erfahrungsmässigen Verfolg derselben ge- 
stattet, mag er auch die gezwungenste Repräsentation derselben 
versuchen. Denn nur auf den erfahrungsmässigen Beziehungen 
zwischen Leib und Seele werden wir im Folgenden fussen, und 
uns dabei überdiess zur Bezeichnung des Thatsächlichen der ge- 
wöhnlichsten Ausdrücke bedienen, welche vielmehr im Sinne einer 
dualistischen als unserer monistischen Ansicht gehalten sind, wenn 
schon eine leichte Uebersetzung darein gestatten. 



Damit soll nicht gesagt sein, dass die Lehre, die sich hier ent- 
wickeln wird, überhaupt gleichgültig für die Auffassungsweise der 
Gnindbeziehung von Körj)er und (leisl und ohne Einfluss darauf 
sein werde. Im Gegenthcile. Aber man verwechsele die Foljjen, 
die dereinst aus ihr fliessen mögen, und sich zum Thcil schon zu 
gestalten beginnen , nicht mit einer Unterlage dieser Lehre. Diese 
Unterlage ist in der That rein empirisch und jede Voraussetzung 
von vom herein abzuweisen. 

-teht nicht, kann man fragen, die Möglichkeit einer solchen 
Lnttrhige in direetem Widerspruche mit der Thatsache, von der 
wir ausgiengen, dass die Beziehungen zwischen Leib und Seele der 
Erfahrbarkcit entzogen seien? Aber sie sind nicht der Erfahrbar- 
keit Oberhaupt, sondern es sind nur die unmittelbaren Be- 
ziehungen der unmittelbaren Krfahrbarkeit entzogen. Schon 
unsere Auffassung der allgemeinen Beziehung zwischen Leib und 
Seele stützte sich auf Erfahrungen allgemeinster Art, die sich über 
ihr Verhältniss machen lassen, mag sie auch nicht Jedem, der mit 
festen Voraussetzungen zu dieser Schrift kommt, als der nothwen- 
dige Ausdruck derselben erscheinen. Die Folge wird zeigen, dass 
uns nicht minder specielle Erfahrungen zu Gebote stehen, welche 
theils dienen können, uns im Gebiete der mittelbaren Beziehungen 
XU Orientiren, theils geeignet sind, Schlüsse auf die unmittelbaren 
zu begründen. 

In der That könnte es mit jener allgemeinen Ansicht, selbst 
wenn sie acceptirl werden sollte, nicht gethan sein. Die Sicher- 
stellung, Fruchtbarkeit und Tiefe einer allgemeinen Ansicht hangt 
tlberhaupt nicht am Allgemeinen, sondern am Elementaren. Das 
Gravitationsgesetz und die Moleculargesetze (die unstreitig ersteres 
mit einschliessen) sind Elementargesetze; würen sie gründlich be- 
kannt, und die ganze Tragweite derselben in Folgerungen ersch()j)ft, 
so wäre die Lehre von der Körperwelt in grösster Allgemeinheit 
vollendet. Entsprechend wird es gelten , Elementargesetze für die 
Beziehung zwischen Körperwclt und Geisteswelt zu gewinnen, um 
statt einer allgemeinen Ansicht eine haltbare und entwickelte Lehre 
davon zu gewinnen, und sie werden hier wie dort nur auf elemen- 
tare Thatsachen begründet werden können. 

Die Psychophysik ist eine Lehre, welche auf diesen Gesichts- 
puneten zu fussen hat. Das Nähere davon im folgenden Kapitel. 



8 



IL Begriff und Aufgabe der Psychophysik i). 

Unter Psychophysik soll hier eine exacte Lehre von den 
functionellen oder Abhängigkeitsbeziehungen zwischen Körper und 
Seele, allgemeiner zwischen körperlicher und geistiger, physischer 
und psychischer, Welt verstanden werden. 

Zum Gebiete des Geistigen, Psychischen, der Seele 
rechnen wir überhaupt das , was durch innere Wahrnehmung er- 
fasslich oder daraus abstrahirbar ist, zu dem des Körperlichen, 
Leiblichen, Physischen, Materiellen das, was durch äussere 
Wahrnehmung erfasslich oder daraus abstrahirbar ist. Hiermit 
sollen blos die Gebiete der Erscheinungswelt, mit deren Beziehung 
die Psychophysik sich zu beschäftigen haben wird, bezeichnet 
werden, wobei vorauszusetzen, dass man innere und äussere Wahr- 
nehmung im Sinne des gewöhnlichen Sprachgebrauches auf die 
Thätigkeiten zu beziehen wisse , wodurch die Existenz überhaupt 
zur Erscheinung kommt. 

Alle Erörterungen und Untersuchungen der Psychophysik be- 
ziehen sich überhaupt blos auf die Erscheinungsseite der körper- 
lichen und geistigen Welt, auf das, was entweder unmittelbar 
durch innere oder äussere Wahrnehmung erscheint , oder aus dem 
Erscheinlichen erschliessbar, oder als Verhältniss, Kategorie, Zu- 
sammenhang, Auseinanderfolge, Gesetz des Erscheinlichen fassbar 
ist; kurz auf das Physische im Sinne der Physik und Chemie, auf 
das Psychische im Sinne der Erfahrungsseelenlehre , ohne dass auf 
das Wesen des Körpers, der Seele hinter der Erscheinungswelt im 
Sinne der Metaphysik irgendwie zurückgegangen wird. 

Allgemein nennen wir das Psychische Function des Phy- 
sischen, davon abhängig und umgekehrt, insofern eine der- 
artige constante oder gesetzliche Beziehung zwischen beiden be- 
steht, dass von dem Dasein und den Veränderungen des Einen auf 
die des Anderen geschlossen werden kann. 

Die Thatsache functioneller Beziehungen zwischen Körper und 
Seele ist im Allgemeinen unbestritten, indess über die Gründe, die 
Deutung und die Ausdehnung dieser Thatsache ein noch unent- 
schiedener Streit besteht. 

Ohne Rücksicht auf die metaphysischen Gesichtspuncte die- 
ses Streites , welche sich vielmehr auf das sogenannte Wesen als 

1) Revision S. 1—17. 



die Enolieumiig belieben , \ ersucht die Psychophysik^ die that- 
sioblielMD fonclioneÜen Betiehungen iwiscbcn den Erscheinungs- 
geliielen von Körper und Seele möglichst genau festzustellen. 

Was gehört quantitativ und qualitativ, fern und nahe, in 
Köq>er\velt und geistiger Welt zusammen, nach welchen Gesetzen 
folgen ihre Veränderungen aus einander oder gehen mit einander? 
Diese Fragen stellt sich allgemein gesprochen die Psychophysik und 
sacht sie exaei xu beantworten. 

Anders gesprochen, doch nur dasselbe damit gesagt: was 
gelMIrt in der inneren und äusseren Erscheinungsweise der Dinge 
losaininen und welche Gesetze bestehen für ihre bezugsvveisen 
Aenderungen? 

Insoweit ein funclionelies Verhältniss zwischen Körper und 
Seele besteht, würde an sich nichts hindern, dasselbe eben so in 
der einen als in der anderen Richtung ins Auge zu fassen und 
XU verfolgen, was man sich passend durch das mathematische 
Functionsverhältniss erläutern kann , das zwischen den VerUnder- 
lichen j* und y einer Gleichung besteht, wo jede Veränderliche 
t>eliebig als Function der anderen angesehen werden kann, und 
'¦ " in ihren Veränderungen von sich abhängig hat. Ein 
.il>er für die Psychophysik, den Verfolg der Seite der Ab- 
hängigkeit der Seele vom Körper von der gegentheiligen zu be- 
vorzugen, liegt darin, dass nur das Physische dem Masse unmittel- 
bar zugänglich ist, indess das Mass des Psychischen erst in Ab- 
hängigkeit davon gewonnen werden kann, wie später gezeigt wird. 
Dieser Grund ist entscheidend und bestimmt die Richtung des 
Ganges im Folgenden. 

Die materialistischen Gründe ftlr eine solche Bevorzugung 
kommen in der Psychophysik weder zur Sprache noch Geltung, 
und der Streit zwischen Materialismus und Idealismus, als auf Ab- 
hängigkeitsverhältnisse des Einen vom Anderen im Wesen gehend, 
bleibt ihr, als blos auf Erscheinungsverhältnisse bezüglich, fremd 
und gleichgültig. 

Man kann unmittelbare und mittelbare Abhängig- 
keitsverhältnisseoder directe und vermittelte functio- 
nelle Beziehungen zwischen Körper und Seele unterscheiden. 
Sinnliche Empfindungen stehen in unmittelbarer Abhängigkeit von 
gewissen Thätigkeiten in unserem Gehirne, sofern mit den einen 
die anderen gesetzt sind, oder solche in unmittelbarer Folge haben; 



40 

I 

aber nur in mittelbarer von den äusseren Reizen, welche diese 
Thätigkeiten erst durch Zwischenwirkung einer Nervenleitung zu 
unserem Gehirne hervorrufen. Unsere ganze geistige Thiltigkeit 
hat unmittelbar eine Thütigkeit in unserem Gehirne von sich ab- 
hängig, führt eine solche unmittelbar mit sich, oder zieht solche 
unmittelbar nach sich, von der dann aber Wirkungen an die 
Aussenwelt durch Vermittelung unserer Nerven- und Bewegungs- 
organe tibergehen. 

Die vermittelten functionellen Beziehungen zwischen Körper 
und Seele erfüllen den Begriff der functionellen Beziehung nur 
insofern vollständig, als man die Vermittelung in das Verhältniss 
mit eingehend denkt, da bei Wegfall der Vermittelung die Con- 
stanz oder Gesetzlichkeit in der Relation des Körpers und der 
Seele wegfällt, die unter Zutritt der Vermittelung besteht. So 
löst ein Reiz nur insofern gesetzlich Empfindung aus, als es zum 
lebendigen Gehirne auch nicht an lebendigen Nerven fehlt, welche 
die Wirkung des Reizes zum Gehirne überpflanzen. 

Insofern das Psychische als directe Function des Physischen 
betrachtet wird, kann das Physische der Träger, die Unter- 
lage des Psychischen heissen. Physische Thätigkeiten, welche 
Träger oder Unterlage von psychischen sind, mithin in directer 
functioneller Beziehung dazu stehen, nennen wir psychophy- 
s i s c h e. 

Die Frage nach der Natur der psychophysischen Thätig- 
keiten, d. i. nach Substrat und Form derselben, wird vom Anfange 
herein dahingestellt, und keine Voraussetzung darüber gemacht. 
Und zwar kann davon anfangs aus doppeltem Grunde abstrahirt 
werden, einmal, weil es sich in Feststellung der allgemeinen 
Fundamente der Psychophysik eben so blos um quantitative Ver- 
hältnisse handeln w^ird, als in der Physik, wo die qualitativen 
Verhältnisse erst von den quantitativen abhängig gemacht werden ; 
zweitens, weil wir nach der gleich folgenden Eintheilung unserer 
Lehre im ersten Theile derselben auf die psychophysischen Thätig- 
keiten überhaupt noch keine specielle Rücksicht zu nehmen haben 
werden. 

Der Natur der Sache nach theilt sich die Psychophysik in 
eine äussere und eine innere, je nachdem die Beziehung des 
Geistigen zu der körperlichen Aussenwelt oder der körperlichen 
Innenwelt, mit w^elcher das Geistige in nächster Beziehung steht, 



II 

in Beira«hi geiogen wini^ oder anders, in tine Lehre von den 
mitlelbaren und von den unmittelbaren functionellen Beziehungen 
iwiselien Seele und Körper. 

Die grundlegenden Erfahrungen für die ganze Psvchophysik 
können nur im Gebiete der äusseren Psvchophysik gesucht worden, 
sofern nur dieses der unmittelbaren Erfahrung zugiinglich ist, und 
der Ausgang ist daher von der äusseren Psvchophysik zu nehmen ; 
doch kann sich diese nicht ohne stete MitrUoksicht auf die innere 
entwickeln, in B<»tracht dessen, dass die körperliche Aussenwelt 
nur durch Zwischenwirkung der körperlichen Innenwelt mit der 
StM'lr funclionswoise verknüpft ist. 

\uch so lange wir erst noch bei der Betrachtung der gesetz- 
lichen Beziehungen zwischen äusserem Reiz und Empfindung 
stehen, dürfen wir nicht vergessen, dass der Reiz doch nicht 
unmittelbar Empfindung in uns erweckt, sondern nur durch Er- 
weckung irgendwelcher körperlichen ThUtigkeiten in uns, die zur 
Empfindung in directerer Beziehung stehen. Ihre Natur mag noch 
ganz unbekannt sein, die Frage nach dieser Natur anfangs ganz 
dahingestellt werden, wie es von uns erklUrtermassen geschehen 
soll; aber ihre Thalsache muss statuirt und öfters auf diese 
Thataache recurrirt werden, wenn es gilt, jene gesetzlichen Be- 
gidnmgen selbst, um die es uns in der äusseren Psychophysik 
zunächst zu thun ist, triftig ins Auge zu fassen und zu verfolgen. 
Eben so werden wir, wenn schon die körperlichen Thätigkeiten, 
die unserer Willensthätigkeit unmittelbar unterliegen und folgen, 
noch ganzlich unbekannt sind, nicht vergessen dürfen, dass das, 
was durch den Willen in der Aussenwelt gewirkt wird, doch eben 
nur mittelst solcher Thätigkeiten von ihm gewirkt wird. Und 
werden so tiberall in Gedanken das unbekannte Mittelglied ein- 
haben, was nöthig ist, die Kette der Wirkungen zu ver- 



Der Psychologie und Physik schon durch den Namen ver- 
wandt ' ' '' Psychophysik einerseits auf der Psychologie zu fussen 
und N' ii andererseits, derselben mathemathische Unter- 

lagen zu gewähren. Von der Physik entlehnt die äussere Psycho- 
physik Hill" und Methode; die innere lehnt sich vielmehr 
an die Ph) ,=- und Anatomie, namentlich des Nervensystems, 
und setzt eine gewisse Bekanntschaft damit voraus. Leider freilich 
ist von den so mObsamen, genauen und werthvollen Untersuchungen 



\ 



12 



in diesem Felde, welche die neuere Zeit gebracht hat, bis jetzt 
noch nicht der Vortheil für die innere Psychophysik zu ziehen, 
welcher unstreitig dereinst davon zu ziehen sein wird, wenn jene 
Untersuchungen und die von einem anderen Angriffspuncte her 
geführten Untersuchungen, auf welche sich diese Schrift stützt, bis 
zu dem Puncte der Begegnung gediehen sein werden, wo sie im 
Stande sind, sich wechselseitig zu befruchten. Dass diess bis jetzt 
noch wenig der Fall ist, bezeichnet nur den unvollkommenen Zu- 
stand, in dem sich unsere Lehre noch befindet. 

Der Gesichtspunct, von dem aus wir hier den Angriff" auf unsere 
Lehre nehmen werden, ist dieser. 

Bevor uns noch die Mittel gegeben sind, die Beschaffenheit 
der körperlichen Thätigkeiten zu ermitteln, welche in unmittel- 
barer Beziehung zu unseren geistigen Thätigkeiten stehen, können 
doch die quantitativen Abhängigkeitsverhältnisse zwischen 
beiden sich bis zu gewissen Gränzen ermitteln lassen. Empfindung 
hängt vom Reize ab; eine stärkere Empfindung hängt von einem 
stärkeren Reize ab; der Reiz aber wirkt nur Empfindung durch 
Zwischenwirkung einer inneren körperlichen Thätigkeit. Insofern 
sich gesetzliche Beziehungen zwischen der Empfindung und dem 
Reize auffinden lassen, müssen sie gesetzliche Beziehungen zwischen 
dem Reize und dieser inneren körperlichen Thätigkeit einschliessen, 
welche in die allgemeinen Gesetze, wie körperliche Thätigkeiten 
einander hervorrufen, hineintreten und mithin allgemeine Schlüsse 
auf Verhältnisse dieser inneren Thätigkeit begründen. In der That 
wird die Folge zeigen, dass bei aller unserer Unkenntniss über die 
nähere Beschaff'enheit der psychophysischen Thätigkeiten doch 
über die Verhältnisse derselben, welche für die wichtigeren Ver- 
hältnisse des allgemeinen Seelenlebens in Betracht kommen , schon 
jetzt bis zu gewissen Gränzen sichere und zulängliche Vorstellungen 
auf fundamentale Thatsachen und Gesetze, die von der äusseren 
Psychophysik in die innere übergreifen, zu begründen sind. 

Abgesehen aber von dieser Bedeutung für die innere Psy- 
chophysik haben die gesetzlichen Verhältnisse, die sich auf dem 
Gebiete der äusseren ermitteln lassen, ihre Wichtigkeit für sich. 
Auf Grund derselben ergiebt sich, wie man sehen wird, zum phy- 
sischen das psychische Mass , und auf dieses Mass lassen sich An- 
wendungen gründen, die ihrerseits von Wichtigkeit und Interesse 
sind. 



13 



III. Eine Yorftuge. 

Wenn schon alle dunklon und sireiligen Fragen der inneren 
Fsychophysik — und fusl die ganze innere Fsychoph\sik besieht 
lur Zeil nur aus solchen Fragen — mit ihr selbst zurückzustellen 
sind, bis der erfahrungsmttssige Gang die Mittel zu ihrer Ent- 
f^ii^fflng bieiei, so wird doch eine derselben ^ welche die Aus- 
•iditflli der ganten Psychophysik angeht, vornweg wenigstens 
knn lu berühren sein, um sie so weit zu beantworten, als sie sich 
aus allgemeinem Gesichtspuncto beantworten lUsst, und im Uebrigen 
auf die Folge zu verweisen. 

Beieichnen wir Denken, Wollen, die feineren Usthetischen 
Geifthle als höheres Geistige, sinnliche Empfindungen und 
Tridbe als niederes, so können jedenfalls hienicden — die Frage 
des Jenseits lassen wir ganz offen — die höheren geistigen Thatig- 
keilen eben so wenig von Stalten gehen als die niederen, ohne kör- 
perliche Thatigkeiten milzuführen, oder an psychophysische Thätig- 
keiten gebunden zu sein. Kein Mensch kann mit einem gefrore- 
nen Gehirne denken. Eben so wenig ist zu bezweifeln , dass eine 
bestimmte Gesichts- Empfindung, Gehörs -EropHndung nur zu 
Stande kommen können, nach Massgabe als bestimmte ThUtig- 
keiten unseres Ner\'en8ystemes stattfinden ; auch diess wird nicht 
bezweifelt, ja wohl der Begriff der sinnlichen Seite der Seele dar- 
auf gegründet, dass sie in genauem Connex mit der Körperlichkeit 
sielie und gehe. Desto mehr aber wird besweifelt, ob auch jeder 
bestimmte Gedanke an eine eben so bestimmte Bewegung im 
Gehirne gebunden sei , und nicht vielmehr ein thaiiges Gehirn i m 
Allgemeinen hinreiche für das Denken und die höheren geistigen 
Thltiglreiten überhaupt, ohne dass solche einer besonderen Art und 
Bicfcinng der körperlichen ThHligkeiten im Gehirne bedürfen , um 
in besttaanter Art und Bichlung von Statten zu gehen. Ja es 
wird wohl der wesentliche Unterschied des höheren vom niederen 
geistigen Gebiete (von Manchen als Geist und Seele im engeren 
Sinne untenehieden) eben hierin gesucht. 

C e a al a t nnn, die höheren geistigen ThUtigkeiten wttren wirk- 
lich einer Special beziehung zu körperlichen Thatigkeiten ent- 
hoben, so würde aber doch die als thatsttchlich anzuerkennende 
allgemeine BeiMraBg derselbeB daxn der Betrachtung und 
Untersuchung durch die innere Psychophysik unterliegen. Denn 



u 

diese allgemeine Beziehung \vird jedenfalls an allgemeine Gesetze 
gebunden sein und allgemeine Verhaltnisse einschliessen, die es 
zu ermitteln gelten wird; ja diese dtlrften überhaupt immer das 
Wichtigste der Aufgabe der inneren Psychophysik bleiben. Und 
schon eins der nächsten Kapitel (V) wird uns auf solche Verhält- 
nisse führen. 

Ich will ein Bild brauchen : mag der Gedanke am Flusse der 
körperlichen Thtttigkeit selbst mitwirken und nur mittelst die- 
ses Wirkens wirklich sein , oder mag er des Flusses nur bedürfen, 
wie der Ruderer im Nachen , um darüber hinzusteuern , und dabei 
mit dem Ruder gleichgültige Wellen zuschlagen; beidesfalls wollen 
die Verhältnisse und Gesetze des Flusses berücksichtigt sein, 
wenn es sich um den Fluss oder Fortschritt des Gedankens han- 
delt; beidesfalls freilich aus sehr anderem Gesichtspuncte. Auch 
die freieste Schiiffahrt unterliegt Gesetzen, die sich auf die Natur 
des Elementes und die Mittel, die ihr dienen, beziehen. Also 
wird auch jedenfalls die Psychophysik mit der Beziehung des 
höheren Geistigen zur körperlichen Unterlage zu thun finden; aus 
welchem Gesichtspuncte aber und bis zu welchen Gränzen, das 
wird sie selber dereinst auf ihrem Gebiete zu entscheiden haben. 

Möge nun Jeder die Idee und den Spielraum der inneren 
Psychophysik so weit und so lange beschränken, als ihn der 
Zwang und das Band der Thatsachen nicht nöthigt, die Beschrän- 
kung aufzugeben. Nach meinem Glauben, der doch für jetzt erst 
als Glauben geltend gemacht wird, giebt es in dieser Hinsicht keine 
Gränze. 

In der That, bedenke ich, dass die Empfindung der Harmonie 
und Melodie, die unstreitig einen höheren Charakter als die der 
einzelnen Töne trägt, der Verhältnisse derselben Schwin- 
gungszahlen als Unterlage bedarf, die einzeln den einzelnen Em- 
pfindungen unterliegen, und dass sie sich nur in genauem Zu- 
sammenhange mit der Weise, wie diese zusammenklingen und 
sich folgen, ändern kann; so scheint mir hierin eine Andeutung 
nur für ein höheres, aber kein fehlendes specielles Abhängig- 
keitsverhältniss zwischen höherem Geistigen und physischer Un- 
terlage zu liegen , und Alles wohl mit dieser , leicht weiter aus- 
zuführenden und zu erweiternden Andeutung zu stimmen. Aber 
weder die Ausführung, noch auch nur Behauptung derselben ist 
hier im Eingange unsere Sache. 



i:. 



I\ . 1 . LT! iiVlichos über Empfindung und Reiz. 

Bei dt»r norh ^ > _•! sscn rnvollsliindigkeil der hisherigen psy- 
chophysiscben luursiuhungen würde eine Aufzahlung, Begriffs- 
besiimmung und Classification aller psychischen Zuständlichkeiien, 
die einmal Gegenstand derselben werden können, wenig Nutzen 
kabeu. Zunächst und in der Hauptsache werden wir uns nu't 
sinnlichen Emptindunj?en im gewöhnlichen VVortsinne der Em- 
pfindung beschäftigen, wobei ich mich folgender unterscheidenden 
Nomenelatur bedienen werde. 

leb werde intensive und extensive Empfindungen un- 
terscheiden, je nachdem es die sinnliche Auffassung von etwas 
gilt, dessen Grösse als intensive oder extensive fassbar ist, also 
X. B. zu den intensiven Empfindungen die Empfindung der Hellig- 
keit, zu den extensiven Empfindungen die Auffassung einer räum- 
lichen Ausdehnung mit Gesieht oder Getast rechnen, und werde 
demgemäss auch intensive und extensive Grösse einer Empfin- 
dung unterscheiden. Wenn uns ein Gegenstand heller als der 
andere erscheint, heisst uns die Empfindung, die er gewährt, 
intensiv grösser, wenn er uns grösser als der andere erscheint, 
extensiv grösser. Diess ist nur Sache der Definition, und setzt, 
80 allgemein verstanden, noch kein bestimmtes Mass der Empfin- 
dung voraus. 

Bei allen Empfindungen tlberhaupt, intensiven wie exten- 
siven, können wir Grösse und Form unterscheiden; nur dass bei 
den intensiven die Grösse häufiger Stärke und die Form QualitiU 
genannt wird. Bei den Tönen hat die Höhe, obwohl als Qualität 
des Tones fassbar, doch auch eine quantitative Seite, sofern wir 
eine grössere und geringere Höhe unterscheiden können. 

E. H. Weber unterscheidet, unstreitig sehr triftig, das Ver- 
mögen oder den Sinn, wodurch uns extensive Empfindungen nach 
dem hier angenommenen Sprachgebrauche zukommen, oder den 
Baumsinn als Generalsinn von den Sinnen, welche uns inten- 
sive Empfindungen gewähren, als Special sinnen, sofern er- 
stere Empfindungen nicht wie letztere schon durch Eindruck auf 
einxelne, von einander unabhängige Nervenfasern oder deren 
respective Verzweigungskreise , Empfindungskreisej , sondern nur 
durch eine Coordination von Eindrücken auf mehrere hervor- 
gehen können, wobei nicht sowohl die Stärke und Qualität der 



16 

Eindrücke, als die Zahl und Anordnung derselben oder der Kreise 
von Nervenzweigen , auf welche dieselben geschehen , wesentlich 
für die Grösse und Form der extensiven Empfindung ist. Seine 
Auseinandersetzungen hierüber*) sind sehr geeignet, zur Klarheit 
über die allgemeinen Verhaltnisse der Sinne beizutragen; hier kann 
es jedoch zunächst genügen , auf den eben bemerkten Unterschied 
in den Umstanden , wovon intensive und extensive Empfindungen 
abhängen, hingewiesen zu haben ; wie denn überhaupt diese kurzen 
Vorerörterungen blos bestimmt sind, die Erörterung über die an 
die Empfindlichkeit und Empfindung zu legenden Masse einzuleiten, 
und daher nicht weiter in die Lehre von den Empfindungen ein- 
gehen, als es dieser Zweck erfordert. 

Bei der verschiedenen Natur und den verschiedenen Abhängig- 
keilsverhältnissen der extensiven und intensiven Empfindungen 
bedarf es einer besonderen Untersuchung ihrer Gesetze. Es Hesse 
sich denken, dass die Grösse der extensiven Empfindung oder 
extensive Grösse der Empfindung in entsprechender Weise , nach 
gleichem Gesetze, von der Zahl gereizter Empfindungskreise ab- 
hienge, als die der intensiven Empfindung von der Intensität ihrer 
Reizung; aber weder lässt sich diess von vorn herein voraus- 
setzen, noch ist es bis jetzt erwiesen. Unsere künftigen Unter- 
suchungen und demgemässen Angaben werden sich vorzugsweise, 
wenn schon nicht ausschliesslich , auf die intensiven Empfindun- 
gen beziehen, und solche unter Empfindungen schlechthin zu ver- 
stehen sein, wo nicht das Gegentheil aus dem beigefügten Beiworte 
extensiv oder aus dem Zusammenhange von selbst erhellt. 

Nächst der Unterscheidung der extensiven und intensiven Em- 
pfindungen ist der Unterscheidung der objectiven Empfindungen 
und der Gemeingefühle, der sogenannten positiven und 
negativen Empfindungen zu gedenken. Objective Empfin- 
dungen, wie die Empfindungen von Licht und Schall, sind solche, 
welche auf das Dasein einer den Empfindungsorganen äusseren 
Quelle der Erregung bezogen werden, indess die Modificationen des 
Gemeingefühles, wie Schmerz, Lust, Hunger, Durst nur als 
Zuständlichkeiten unseres eigenen Körpers selbst empfunden wer- 
den. Auch über dieses Verhältniss sind die classischen Unter- 



*) Berichte der sächs. Soc. 4 853. S. 83; im Auszüge in Fechner's 
Centralbl. 4 833. No. 31. 



suchungen Weber's in seiner Abh.uullung Ober Tastsinn und Ge- 
meingefuhl nachiusehen. 

-ilivc» iiml negative Kinpfiiuhingen pflegt man die 
EmpL.. -.n von Wiirine und Kultt^ Lust und Schmerz sich ent- 
gegenzustellen, welche das Gemeinsame haben , dass die Weise 
ihrer Erregung oder der Bezug zu deni, was sie erregt, einen (legen- 
salz einscbliesst, indem das Gefühl der Kulte durch Entziehung 
der Warme, wie das der Wurme durch vermehrte Aufnahme von 
Warme, entsteht und wachst, die Empfindung der Lust mit einem 
A- •- 'ipn der sie erregenden Ursache, wie die Unlust mit einem 
' . leben in Beziehung steht. 

Indem man jene Benennung positiver und negativer Empfin- 
'! ¦ -^ ¦ ' h gellen lassen kann, hat man aber dabei 

I ^cn, dass die sogenannten negativen Em- 

ptindungen psychisch genommen an sich nichts Negatives haben, 
nicht einen Mangel, ein Weniger von Empfindung, eine Entfernung 
von Empfindung reprasentiren, da sie vielmehr eben so heftig oder 
selbst heftiger als die sogenannten positiven sein, und eben so 
starke positive körperliche Wirkungen äussern oder mitftlhren 
können, wie denn die Empfindung des Frostes eine Erschütterung 
des ganzen Körpers, die des Schmerzes Geschrei und sonst andere 
lebhafte körperliche Aeusserungen veranlassen kann. 

Der Ausdruck Reiz ist in engerem Sinne nur auf die körper- 
lichen Erweckungsmittel, Anregungsmittel intensiver Kniptindungen 
zu beziehen. Insofern sie unserer körperlichen Aussenwelt ange- 
hören, sind es äussere Reize; insofern sie unserer körperlichen 
Innenwelt angehören, sind es innere Reize. Der Hegrilf der erste- 
ren ist durch Aufzeigung äusserer Reize, wie Licht, Schall, sachlich 
zu erläutern, der BegrifT der letzteren wird erst noch genauer zu 
klaren und vielleicht schliesslich, bis zu gewissen Granzen, zu eli- 
minireo sein. Ein Rauschen im Ohre kann durch äussere Einwir- 
kung der Luftschwingungen entstehen, die ein Wasserfall in unser 
Ohr sendet. Ein ahnliches Rauschen kann ohne äussere Einwirkung 
durch Ursachen in unserem Kör|)er entstehen. Sie sind im Allge- 
meinen unbekannt; aber insofern sie das Ae(|uivalent der Wirkung 
eines aussen^ 'v '7- -' : < n, sind sie auch als Aequivalent eines 
solchen in i; N«'n, und aus diesem Gesichtspunctc 

wird uns der Ausdruck innerer Reiz öfters bequem sein, die unbe- 
kannten , aber nach ihrer Wirkung als factisch anzuerkennenden. 



48 

inneren körperlichen Ursachen von Empfindungen mit den äusseren 
unter gemeinsame Begriffe, Gesichtspuncte, Formeln zu fassen. 

Sollte die Seele von äusseren und inneren Anregungen nur 
nach Massgahe gertthrt werden, als deren Wirkungen bis zu einem 
bestimmten Puncte des Körpers gelangt sind , so würden alle Em- 
pfindungen , insoweit eine Abhängigkeit derselben vom Körper zu- 
gestanden wird, nur Folgewirkungen körperlicher Bewegungen 
sein^und hiemach selbst die innerlichsten körperlichen Bedingungen 
der Empfindungen unter den Begriff der Reize treten. Wogegen 
im Falle des Gebundenseins der Empfindungen an wesentlich mit- 
gehende, in functioneller Beziehung dazu stehende, körperliche 
Bewegungen es nicht statthaft sein würde, solche Simultanbedin- 
gungen der Empfindung, mit denen die Empfindung unmittelbar 
gesetzt ist, auch noch mit unter die Reize zu zählen, sondern nur 
solche, welche selbst erst zu deren Hervorrufung dienen, will man 
nicht Verschiedenes vermengen. Inzwischen brauchen wir uns 
zwischen beiden Ansichten hier noch nicht zu entscheiden , und es 
hat die danach sich verschieden stellende Auffassung innerer Reize 
auf unsere factischen Betrachtungen keinen Einfluss, so lange wir 
das Dasein und den Grössenwerth der inneren Reize eben nur nach 
ihrer äquivalenten Wirkung mit äusseren Reizen annehmen und in 
Rechnung ziehen. Sie sind uns zunächst ein ihrem Orte und ihrer 
Qualität nach unbekanntes x, das aber doch mit einer bestimmten, 
der der äusseren Reize vergleichbaren, quantitativen Wirkung in 
den Erscheinungskreis eintritt, und seinen Namen und Werth nach 
dieser empfängt. 

Manches, was man im gewöhnlichen Leben sich scheuen 
würde, unter dem Namen Reiz mit zu begreifen, werden wir doch 
kein Bedenken tragen, mit darunter zu fassen, als z. B. Gewichte, 
insofern sie drückend die Empfindung des Druckes oder gehoben 
die Empfindung der Schwere verursachen. Dagegen hätte eine 
Uebertragung des Wortes Reiz auf die Ursachen, wodurch exten- 
sive Empfindungen in uns hervorgerufen werden, ihr Missliches, 
zumal über diese Ursachen noch wenig Klarheit überhaupt vorhan- 
den ist. Auch ohne Zutritt äusserer Ursachen haben wir im ge- 
schlossenen Auge ein mit Schwarz erfülltes Gesichtsfeld von ge- 
wisser Ausdehnung, und auch ohne Berührung mit Zirkelspitzen 
oder dergl. können wir uns bei darauf gerichteter Aufmerksamkeit 
einer gewissen Ausdehnung unserer Körperoberfläche bewusst 



19 

werden. Was »nsseriieh lulrilt. nuirkirl Ihcils GrMnten in diesem 
von NaUir schon gegel>enen EmpHndungsfeldo, thoils bestimmt es 
Formen, theils giehl es Anhalt zu verhMllnissmHssigen Grössen- 
imd DislansschlUzungen, ohne doch die Empfindung der Ausdeh- 
nung sellwrt erst lu erzeugen. Diese scheint in der Zusammen- 
rdnung und organischen Verknüpfung thatiger Nen'en, respectiv 
¦ r centralen Fn ' »n. an^ehornenveise hegrttndel zu sein, 

- ijon hiernher t lits Sicheres entschieden ist. Wenn man 

nun nach dieser Voraussetzung von Reiz hier überhaupt noch 
s' wollte, könnte wohl nur die Coordination der inneren 

1: . _..:.-;i»n dieser Nerven in Anschlag zu bringen sein. Da es aber 
wahrscheinlich Simultanl>edingungen der Empfindung sind, würde 
der Ausdruck hierdurch wieder uneigentlich werden. Auch kann, 
worauf Manche Gewicht legen , die Erfahrung unter Mithülfe von 
Bewegungen zu der Ausdehnungsschaizung mitwirken. Es wJIre 
aber nicht am Orte, hier, wo es blos sprachliche Bestimmungen 
gilt, in diesen noch ziemlich dunkeln Gegenstand weiter einzu- 
gehen. 

Ohne Rücksicht auf diese Dunkelheit und auf die Frage, in- 
wiefern das Wort Reiz hier irgendwie noch eine Stelle findet, 
kann man sogen, dass die Grösse des Reizes bei intensiven Em- 
tindungen insofern durch die Zahl der zwischen gegebenen 
l^uncten enthaltenen thätigen Empfindungskreise bei extensiven 
\«*rtreten wird, als die empfundene Extension in Abhängigkeit 
i.ivon ah- und zunimmt, so dass betreffs quantitativer Abhängig- 
keitsverhältnisse diese Zahl mit der Grösse des Reizes unter einen 
gemeinsamen, freilich nur sehr allgemeinen, Gesichtspunct für 
beiderlei Empfindungen gefasst werden kann; ohne dass jedoch 
damit behauptet werden kann, sei es, dass das Gesetz der Ab- 
hängigkeit beidesfalls ein gleiches sei , oder dass nicht die exten- 
sive Einpfindungsgrösse noch von anderen Umstünden als jener 
Zahl mitabhfingig sein könne, welche Punete vielmehr selbst erst 
ein Gegenstand wichtiger psychophysischer Untersuchung sind. 

Bei Einwirkung der meisten liusscrlichen Potenzen, wovon Em- 
pfindung abhiingt, steigt die Empfindung, nachdem sie überhaupt 
VHch geworden ist, mit Verstärkung der einwirkenden Potenz 
: iiuirlich in demselben Sinne und sinkt mit Schwächung der- 
•Iben continuirlich bis ins Unmerkliche. In Betreff einiger aber, 
wie Warme und Druck auf die Haut, ist der Organismus so 



eingerichtet, dass vielmehr nur nach Massgabe der Differenz von 
einer gegebenen mittleren oder gewohnten Einwirkung, wie der ge- 
wöhnliehen Temperatur, dem gewöhnlichen Luftdrucke, Empfindung 
entsteht, und diese ebensowohl, aber mit verschiedenem Charakter, 
als Empfindung von Warme oder Kalte , Druck oder Zug , wächst, 
je nachdem man die Einwirkung über diesen Grad steigert, oder 
unter diesen Grad erniedrigt. In diesem Falle wird man passend 
als Reiz nicht die absolute Grösse des Wirkenden , sondern seine 
positive oder negative Differenz von dem Grade, welcher die Em- 
pfindungen mit entgegengesetztem Charakter scheidet, und bei 
welchem keine Empfindung stattfindet, anzusehen haben, und die 
erste als positiven, die letzte als negativen Reiz bezeichnen 
können. 

Insofern im Folgenden die Wirkungsbeziehungen zwischen 
Reiz und Empfindung in Betracht gezogen werden, sind die Reize 
auch stets als wirklich einwirkende und zwar als unter vergleich- 
baren Umständen einwirkende vorausgesetzt, wenn nicht das 
Gegentheil ausdrücklich bemerkt ist oder aus dem Zusammenhange 
von selbst erhellt. Es kann aber die Vergleichbarkeit ebensowohl 
durch eine verschiedene Anbringungsweise der Reize, als einen 
verschiedenen Zustand des Subjectes oder Organes, worin der Reiz 
dasselbe trifft, aufgehoben werden, womit der Begriff einer ver- 
schiedenen Empfindlichkeit in Beziehung steht, von deren Be- 
griff und Mass im sechsten Kapitel näher die Rede sein wird. 

Der Kürze halber sagt man von einem Reize, der eine Empfin- 
dung anregt, sowie einem Reizunterschiede, der einen Empfindungs- 
unterschied mitführt, er w^erde empfunden, stärker oder schw ächer, 
je nachdem die Empfindung, der Empfindungsunterschied stärker 
oder schwächer ist, eine Ausdrucksweise, deren wir uns ebenfalls, 
ohne Missverständnisse besorgen zu dürfen, bedienen können. 



Aeussere Psychophysik. 

Die psychophysische Masslelire. 



V. >la— Ml Kuiperlicheu TiiätigkeiL Leljeiulige Krall. 

1 Reiz wirkt als ein träiier: vielmehr sind manche Heize, 
w.: L.jüi und Schall, unmittelbar als Bewegungen fassbar: und 
wenn von anderen, wie Gewichten, Geruchs- und Geschmacks- 
reiren diess nicht gilt, so dürfen wir doch voraussetzen, dass sie 
nur durch Henomifung oder Abänderung irgendwelcher ThUtig- 
keiten in unserem Körper Empfindung erzeugen oder solche ab- 
ändern, und also ihrer Grösse nach Repräsentanten der Grösse 
' — rrlicher, mit Empfindung in Beziehung stehender, Thätigkeiten 
. . welche in irgend einem Verhältnisse der Abhängigkeit dazu 
slehen. 

Ohne uns nun hier mit dem Specialraasse der verschiedenen 
Reize und dadurch anregbaren körperlichen Thätigkeiten zu be- 
schäftigen, vielmehr, soweit ein solches vorliegt, solches aus Physik 

" • Miie aJs bekannt voraussetzend, wollen wir aber Über das 
- ne Mass körperlicher Thätigkeit in einige, für das Folgende 
l)elangreiche. Erörterungen eingehen. 

Schon im gewöhnlichen Leben legt man einen gewissen Mass- 
stah an die Grösse oder Stärke einer körperlichen Thätigkeit, und 
sucht diesen Iheils in der Schnelligkeit der vollzogenen Bewegungen, 
theils der Grösse der fortbewegten Masse, ohne jedoch bestimmtere 
^ _ . n.jj^ggjj darüber zu haben. Zunächst nun scheint es am 
I. .>ten, als Maas der Grösse einer Thätigkeit das Product aus 

der Grösse der fortbewegten Masse in die Geschwindigkeit, mit der 
sie bewegt wird. d. h. die Quantität der Bewegung, anzunehmen. 
In der That ist beim Stosse und überhaupt bei der Mitlheilung der 
Bewegung die Geschwindigkeit, welche der angestossene Körper 



annimmt, oder die Grösse der Masse, welcher eine gegebene Ge- 
schwindigkeit mitgetheilt werden kann, der Quantität der Bewegung 
des anstossenden Körpers proportional, und wollte man also diose 
Wirkung als massgebend für die Grösse der Thatigkeit ansehen, so 
\^il^de man allerdings in der Quantität der Bewegung ein Mass der- 
selben finden können. Unstreitig kommt das auf die Definition der 
körperlichen Thatigkeit an. Inzwischen wenn man solche in dem 
Sinne fassen will, wie sie in der exacten Physik, Mechanik, Physio- 
logie und selbst im gewöhnlichen Leben gefasst wird, kann nicht 
die Quantität der Bewegung, sondern nur die lebendige Kraft 
als Mass der körperlichen Thatigkeit dienen. 

Die lebendige Kraft, von der hier die Rede ist, ist in keiner 
Weise mit der Lebenskraft der Philosophen zu verwechseln, son- 
dern ein scharfer Massbegriff von folgender Bedeutung. 

Die lebendige Kraft eines materiellen Theilchens, gleichviel 
ob atomistisch oder nicht atomistisch gefasst, wird erhalten, indem 
man seine Masse m mit dem Quadrate seiner Geschwindigkeit v 
multiplicirt, so dass der Ausdruck der lebendigen Kraft für das 
betreffende Theilchen mv'^ ist*). Die lebendige Kraft eines ganzen 
Systems ist dann die Summe der lebendigen Kräfte seiner Theil- 
chen, also bei einem Systeme aus drei oder mehr Theilchen mit 

den Massen m, m\ m" und Geschwindigkeiten v, v\ v" 

== mt'2 -j- m'v"^ 4- m"v"^ .... 
was man kurz für eine beliebige Anzahl Theilchen durch 

auszudrücken pflegt; wobei nur Acht zu haben ist, dass das 
Summenzeichen 2" nicht eine Summirung mehrerer gleicher Producte 
77?i;2 bedeutet, sondern so vieler verschiedenartiger Producte als es 
Theilchen mit verschiedener Masse und Geschwindigkeit giebt. 

Ohne hier auf die tieferliegenden Gründe für die Einführung 
dieses Massbegriffes eingehen zu wollen, können einige näher- 
liegende dafür angeführt werden. 



*) Streng genommen wird in der Mechanik nur die Hälfte des Productes 
mt*2 unter lebendiger Kraft des Theilchens verstanden; doch wenden Manche 
auch den Namen auf das ganze Product an, was ich hier der Bequemlichkeit 
halber ebenfalls thue, indem dieser verschiedene Gebrauch begreiflich keinen 
Einflüss auf die Verhältnisse hat, die von der lebendigen Kraft abhangen, son- 
dern blos die Einheit derselben ändert. 



23 

^lach diMii i;in/i II (ii i>^tf der malh«MJiaiiM'hrn h« wt L'im^sU'hre 
¦MMt DMUi t'nikft^t 11^« >< 1/1 ^cricbteto Geschwindi^k« iini mit enl- 
gageogeseUleo VoneichiMi !<• /< irhnen; und es leuchtet hienach 
ein, dass, wenn man sich fragu>. welche Summe Thatigkeit hinnen 
einer gegebenen Zeit in einem Systeme entwickelt worden sei, 
dessen TMIclien in lebhaften Schwingungen begriffen sind, diese 
Summe von Thatigkeit sich merklich null (indrn würde, wenn 
man die Quantität der Bewegung zum MnsssUibc der ThUtigkcit 
machen wollte, da die Geschwindigkeiten der hin- und hergehen- 
den Bewegungen durch ihr entgegengesetztes Vorzeichen mit der 
stets positiven Masse Producte geben . die sich bei der Summirung 
ooBpensiren; was doch keinesfalls angemessen wUre, sofern zu 
den hingehenden Bewegungen so viel Kraft gebraucht wird , als zu 
den hergehenden: dagegen bei Anwendung der lebendigen Kraft 
als Msssstah sowohl die hin- als hergehenden Bewegungen zur 
Vermehrung der Thatigkeitssumme beitragen, da das Quadrat einer 
ttsgatiren Grttsse eben sowohl positiv ist, als das einer positiven 
Grosse. 

Zweitens thut man, indem man die körperliche ThUtigkeit 
durch die lebendige Kraft misst, nichts anderes, als sie durch die 
körperliche Leistung oder Arbeit, die dadurch vollziehbar ist, 
messen, wodurch man mit den Begriffen des tüglichen Lebens und 
der praktischen Mechanik in Zusammenhang und Beziehung tritt. 
Ein Mensch, eine Maschine hat nach den geläufigen Begriffen von 
Arbeit doppelt oder dreimal so viel gearbeitet, wenn er ein ge- 
gebenes Gewicht auf die doppelte oder dreifache Höhe gehoben hat; 
und ' ¦ ' ' andere Art Arbeit, als Heben von Gewichten, 

so kl II stets auf diese Art Arl>eit reduciren, um ein 

vergleicl dafür zu h.iben. 

.Nun \\. h bekannten Gesetzen die Höhe, welche ein 

vertical auf\s : . „tworfener SU'in, abgesehen vom Luftwider- 
stande, erreicht, nicht im Verhältnisse der einfachen Geschwindig- 
keit, die man ihm im Momente des Wurfes ertheilt, sondern des 
Quadrates dieser Geschwindigkeit, mithin im Verhältnisse der 
lebendigen Kraft, die ihm im Momente des Wurfes ertheilt wird. 
Dieselbe Geschwindigkeit aber, die ihm beim Werfen auf einmal 
(oder vielmehr in sehr raschen Zuwüchsen) ertheilt wird, wird 
ihm beim langsamen Heben in allmüligen Zuwüchsen ertheilt, und 
also hSngt die Hubhöhe ebenso wie die Wurf höhe von der Grösse 



24 

der lebendigen Kraft ab, welche dem Steine, allgemeiner einer 
Last, einem Gewichte, in der Richtung gegen die Schwere einge- 
pflanzt wird, oder von selbst inwohnt. 

Ein Mensch muss, um auf einen Berg zu steigen, abgesehen 
von Nebenumständen, so viel lebendige Kraft in aufwärts gehender 
Bewegung selbst erzeugen, als nöthig wäre, sein Gewicht auf diese 
Höhe zu werfen. 

Und so repräsentirt ganz allgemein die lebendige Kraft, die 
ein Körper von gegebener Masse in einem gegebenen Momente 
besitzt, wie übrigens auch seine Geschwindigkeit gerichtet sei. 
eine gewisse Höhe, die diese oder eine gleiche Masse vermöge der- 
selben Geschwindigkeit über einem gegebenen Puncto erlangen 
wird, wenn man derselben diese Geschwindigkeit an diesem Puncto 
gegen die Richtung der Schwere eingepdanzt dächte. Und zwar, 
was wohl zu beachten, unter der Voraussetzung, dass die bisherige 
Krafteinwirkung, welche der Masse die Geschwindigkeit ein- 
pflanzte, aufhörte, und ausser der direct entgegenwirkenden con- 
stanten Schwere keine neue Krafteinwirkung zuträte. An jedem 
Puncto der Steighöhe des Körpers kann man für die an diesem 
Puncto stattfindende lebendige Kraft die demgemässe Repräsentation 
durch eine über diesem Puncte erreichbare Höhe vornehmen, ohne 
dadurch in Widerspruch mit der ersten Bestimmung zu gerathen, 
indem mit der sich immer mehr vermindernden lebendigen Kraft 
auch die über dem betreffenden Puncte noch erreichbare Höhe sich 
immer mehr vermindert. 

Beim aufwärts gehenden Wurfe oder der Hebung einer Last 
im leeren Räume ist es blos die Gegenwirkung der Schwere, welche 
dem Körper von der einmal erzeugten Geschwindigkeit fortgehends 
etwas entzieht, bis endlich bei Erreichung einer gewissen Höhe 
alle Geschwindigkeit entzogen ist, über welchen Punct hinaus dem- 
gemäss die Leistung nicht gehen kann. Anstatt oder in Verbindung 
mit der Gegenwirkung der Schwere kann aber auch der Wider- 
stand der Elasticität , der Reibung , der sogenannte Widerstand 
der Mittel, oder irgend ein anderer Widerstand — und bei jeder 
Leistung 'gilt es , einen Widerstand zu überwinden — denselben 
Erfolg äussern, als die Gegenwirkung der Schwere; eben dadurch 
aber jede Ueberwindung eines gegebenen Widerstandes und mit- 
hin jede Leistung der Hubhöhe oder W^urfhöhe einer gegebenen 
Last mittelst einer gegebenen lebendigen Kraft im leeren Räume 



23 

vergleichbar werden. Jede Leistung heis>t ^U'uh ^ros>. /ii deren 
Btfwirkung eine gleich grosse lebendige Krufl gehrauchl und ver- 
briuchi wird. 

Dachten wir uns einen Körper im leeren Räume ohne Wider- 
stand eines Mittels und Gegenwirkung einer Kraft sich bewegend, 
so würde er vermöge der einmal erlangten Geschwindigkeit und 
mithin lebendigen Kraft ins Unendliche fort ohne Minderung der 
Geschwindigkeit fliegen, und gar keine lebendige Kraft dabei ver- 
braacht werden. Diess nennt man zwar eine Bewegung, aber 
keine Leistung, welche stets die Ueber>vindung einer Gegen- 
wirkung und einen demgemMssen Verbrauch lebendiger Kraft vor- 
aussetzt. Es bleibt aber doch die lebendige Kraft dieses Körpers 
das Mass der Leistung, welche er hervortubringen vermögend sein 
wtlrde, sowie eine solche Gegenwirkung Platz griffe. Bei vielen 
Leistungen, z. B. dem gleichförmigen Zuge eines Wagens durch das 
Pferd, besteht dieselbe Grösse der lebendigen Kraft fort; aber nur 
desshalb, weil immer durch die Widerstilnde eben so viel verbraucht 
wird, als durch die Anstrengung des Pferdes dem Wagen zuwuchst, 
wodurch die lebendige Kraft des Wagens continuirlich wachsen 
wtlrde, wenn nicht eben die Widerstünde den Zuwachs continuir- 
lich venehrten. 

Lvh • - Kraft kann sich in einem Systeme durch die Wechsel- 
wirkuii- Theile entwickeln, so im Planetensysteme, in jedem 

Organismus; — durch Mittbeilung und Fortpflanzung der Bewegung 
ttl». . und fortgepflanzt werden : so beim Wurfe einelSteines; 

bei : ipflanzung der Bewegung durch feste und fltlssige Mittel; 

— endlich die innerlich erzeugte durch äussere Einwirkungen ab- 
geändert werden; so die lebendige Kraft, die das System je zweier 
Weltkörper durch ihre Wechselwirkung erzeugt, durch die Ein- 
wirkung eines dritten; so die innere lebendige Kraft eines leben- 
digen Organs durch jeden äusseren Reiz. 

Schliesslich aber hat, so weit wir es zu verfolgen vermögen, 
nicht nur alle Entstehung, sondern auch Ucbertragung, Fortpflan- 
soig, Abänderung der lebendigen Kraft ihren Grund in Wechsel- 
wirkung der Theile. Wirft eine Hand den Stein, so entsteht die 
lebendige Kraft, die ihm eingepflanzt wird, durch organische 
Wechselw irkungen. und pflanzt sich tlber auf den Stein durch eine 
Weohselwirkang zwischen seinen Theilen und denen der Hand; 



26 

und jede Fortpflanzung der Bewegung beruht nicht minder auf 
Wechselwirkung der Theile. 

Die ganze Natur ist ein einziges, in sich zusammenhängendes 
System von wechselwirkenden Theilen, in dem aber verschiedene 
Partial Systeme die lebendige Kraft unter verschiedenen Formen 
erzeugen, verwenden, auf einander übertragen, unter Wahrung 
allgemeiner Gesetze, wodurch der Zusammenhang beherrscht und 
erhalten bleibt. Insofern in der exacten Naturlehre alle physischen 
Vorgänge, Thätigkeiten, Processe, welchen Namen sie auch führen 
mögen, die chemischen, die imponderabeln, die organischen nicht 
ausgeschlossen, auf Bewegungsvorgänge, sei es grösserer Massen 
oder kleinster Theilchen, reducirt werden, können auch alle einen 
Massstab ihrer Lebendigkeit oder Starke in der lebendigen Kraft 
finden, welche, wenn nicht überall direct, aber nach davon ab- 
hängigen Wirkungen, jedenfalls überall principiell, messbar ist. 

Die Unbestimmtheit, in der wir uns von vorn herein über die 
Natur der körperlichen Vorgänge befinden, an deren Zustande- 
kommen unsere Empfindung hängt, und die mit unseren Gedanken 
mitgehen, kurz der psychophysischen Thätigkeiten, führt also 
jedenfalls keine Unbestimmtheit über das Mass mit sich, was wir 
daran anzulegen haben. Falls sie überhaupt noch unter den physi- 
schen Platz finden, findet auch das Mass durch die lebendige Kraft 
dabei Platz; falls sie nicht darunter Platz finden, gehen sie uns hier 
nicht an. 

Diess ist aus doppeltem Gesichtspuncte wichtig, einmal, sofern 
es uns eine Grundlage der Klarheit, zweitens, sofern es uns eine 
Grundlage der Gesetzlichkeit bietet, auf der wir bauen können. 

Ohne die besondere Natur der psychophysischen Thätigkeiten 
zu kennen, wissen wir doch, was wir unter Grösse derselben zu 
verstehen haben, um die Psychophysik mit der Physik, der Physio- 
logie, der Mechanik, dem gewöhnlichen Leben, in klarer Beziehung 
zu erhalten, und können auf die allgemeingültigen Verhältnisse 
und Gesetze der lebendigen Kraft allgemeingültige Folgenmgen 
begründen. Insofern aber ein Zweifel entstehen kann, ob nicht 
doch die psychophysischen Thätigkeiten sich dieser Allgemein- 
gültigkeit entziehen, hat die Untersuchung selbst sich mit hierauf 
zu richten. 

Ziehen wir demnach einige der wichtigsten allgemeinen Ver- 
hältnisse und Gesetze der lebendigen Kraft hier in Betracht, 



Ä7 

welche einen Anhalt tu dieser Untersuchung bielen, od^r ^mmt 
naheliegende Anwendungen auf unser Gebiet xulaaaen. 

Ein System kann scheinbar ruhig sein, und doch eine sfiir 
grosse lebendige Krad in unmerklich kleinen Bewegungen ent- 
wickebi, die yermOge der Uebertragbarkeit und Umsetzbarkcit der 
Lebendigen Kraft in verschiedene Formen oft nur der Umsatz grosser 
miohtiger Bewegungen sind. 

Wenn eine schwöre Glocke angeschlagen wird, so sieht man 
ihre kleinen Enitterungen nicht. Und doch reprUsentirt die leben- 
dige Kraft dieser Ereitteningen (einschliesslich der mit erzeugten 
Wlmesehw ingungen) die ganze lebendige Kraft des Schlages, der 
auf sie fiel ; und wollte man die hin- und hergehenden Bewegungen 
derselben nach Einer Richtung summiren, so würde sie dadurch ein 
gutes Stack fortgeschleudert werden. 

Scheinbar eine ganz unbedeutende oder gar keine, in Wirk- 
lichkeit aber unstreitig eine sehr grosse , lebendige Kraft wird im 
Acte chemischer Verbindungen entwickelt. Wir bemerken dabei 
keine auffallenden Bewegungen: aber die Licht- und Wärme- 
phinsmene, die dabei stattfinden, beruhend auf Schwingungen des 
AeClierB, lassen uns voraussetzen, dass auch die wagbaren Theil- 
dien im Acte dieser Verbindung in lebhafte Schwingungen ge- 
ratlMn, welche sich dem Aether miltheilen oder von ihm mitgclheilt 
werden. Wie nun die lebendige Kraft des Schlages in den unsicht- 
baren Enitterungen der Glocke scheinbar verschwinden kann, so 
umgekehrt die lebendige Kraft unmerklich kleiner Erzitte- 
durch angemessene Vermittelungen in mächtige sichtbare 
Bewegungen ausschlagen. 

So ist die ganze lebendige Kraft des dahinrollenden Dampf- 
wagens nur ein Formumsatz der lebendigen Kraft der unmerklich 
kleinen Erzitlerungen, welche durch den Verbrennungsprocess 
im Heizmaterial einschliesslich des Aethers, welcher dasselbe 
durchdringt) hervorgerufen, von da auf die Theile der Maschine, 
und von da auf den Wagen übertragen worden sind. Und was 
hier von lebendiger Kraft in sichtbaren Bewegungen zu Tage tritt, 
verschwindet im Heiche der unsichtbaren Bewegungen des Heiz- 
materials, womit die fortgehende Unterhaltung und Schürung des 
Heisnngsproeesses durch neues Blaterial und steten Zug nötbig 
wird, soll er selbst in Gang bleiben. Auch ohne Hinzufügung der 
Maschine und des Wagens würde sie dazu ndthig werden , indem 



28 

die Schwingungen sich durch Miltheilung an die Umgebung , Aus- 
strahlung in den umgebenden Raum, von selbst schwächen; die 
Anbringung der Maschine und des Wagens macht aber die leben- 
dige Kraft, die sonst nutzlos verloren gehen würde, bestimmten 
Zwecken in bestimmter Richtung dienstbar. 

So ist auch die lebendige Kraft der sichtbaren Bewegungen, 
welche der Mensch äusserlich mit Armen und Beinen vollführt, 
nichts Anderes als ein Umsatz oder eine Resultante der leben- 
digen Kraft der kleinen inneren Bewegungen , die durch den Che- 
mismus des Ernahrungsprocesses hervorgerufen werden. Zu jeder 
äusseren Leistung verbraucht der Mensch etwas von dieser inner- 
lich entwickelten lebendigen Kraft; denn die lebendige Kraft, 
welche die in Bewegung gesetzten Körper annehmen , entgeht ihm, 
und selbst ohne sichtbare Bewegung verliert er davon continuirlich 
durch Mittheilung an die Aussenwelt , Excretionen , Ausstrahlung, 
was Alles einen continuirlichen Wiederersatz durch den Ernäh- 
rungsprocess nöthig macht, soll die organische Maschine in Gang 
bleiben. 

Sowie die lebendige Kraft der unmerklich kleinen Erzitte- 
rungen nicht gegen die unsichtbaren Bewegungen vernachlässigt 
werden darf, vielmehr einen Haupttheil der lebendigen Kraft der 
Welt bildet, darf die lebendige Kraft der Bewegungen im Gebiete 
des Unwägbaren nicht gegen die im Gebiete des Wägbaren ver- 
nachlässigt werden, sondern bildet ihrerseits einen Haupttheil der 
lebendigen Kraft der Welt, und hat selbst einen Hauptantheil an 
den Vorgängen und Leistungen, die wir im Gebiete des Wägbaren 
wahrnehmen, vermöge der Umsetzbarkeit und Uebertragbarkeit der 
lebendigen Kraft aus einem Gebiete in das andere. 

Denn, obschon wir die Masse der Aethertheilchen als fast 
verschwindend klein anzunehmen haben, ist sie doch nicht nichts, 
und wird durch eine unsäglich grosse Geschwindigkeit, die wir 
ihr von anderer Seite bei ihren Schwingungen beizulegen haben, 
in soweit compensirt, dass doch eine grosse lebendige Kraft in 
diesen Schwingungen entwickelt und in der Uebertragung auf 
das Wägbare eine erhebliche Leistung dadurch erzielt werden 
kann. 

Die lebendige Kraft erfährt im Acte der Uebertragung von 
einem Körper auf den anderen, von einem Theile eines Systemes 
auf den anderen, gleichviel ob wägbar oder nicht, durch Stoss, 



29 

duroh Beibung, Wideretand der Büttel, wie sehr nuch die Fonn, in 
der sie auftritt, dadurch geändert werde, weder Vermehrung, noch 
Vcnnindening. 

Scheinbar zwar verschwindet bei jedem Stosse, jeder Utilumg, 
durch jeden Widerstand lebendige Kraft: die lebendige Kraft aller 
Steine, die lur Erde fallen, scheint verschwunden; die lebendige 
Kraft einer schwingenden Saite vermindert sich fortgehends durch 
den Widerstand der Luft: ein in Gang befindlicher Wagen ver- 
mochte unter dem Einflüsse der Reibung am Boden seine lebendige 
Kraft nicht unvermindert zu erhalten, wenn nicht das Zugthier 
immer neue Zuwüchse zufügte, die ihm selbst durch den Fortgang 
des Emahrungsprocesses zuwachsen müssen. 

Aber alle lebendige Kraft, die hierbei für die sichtbare Be- 
wegung verloren geht, findet sich in unsichtbaren Erzitterungen 
witgbarer und unwägbarer Theile wieder. Letzterem entspricht 
eine gewisse Wärmeerzeugung, so dass der ganze Verlust, der im 
Acte des Stosses, der Reibung u. s. w. an lebendiger Kraft Seitens 
der wilgbaren Theile erlitten wird , durch ein gewisses genau be- 
stimmbares und bestimmtes Aequivalent Warme gedeckt wird, 
dur ' V _ Miessene Ver>vendung dann eben jenes Quantum 

iel' r rii Gebiete des Wagbaren, durch dessen Ver- 

schwinden die Warme entstand, auch wieder erzeugt zu werden 
vermag. Ja es ist diess einer der bindendsten Gründe, die Warme- 
erscheinungen von Schwingungen eines Substrates abzuleiten, was 
mit wSgbaren Substraten nicht unvergleichbar ist, dass ein ge- 
gebenes Aefjuivalent Warme für jedes verschwundene Quantum 
lebendiger Kraft wagbarer Substanzen im Acte der Mittheilung der 
Bewegung wie umgekehrt eintritt. 

Eine, unstreitig Slaachem willkommene, populäre Darstellung der 
Principien der wichtigen Lehre von dem mechanischen Aequivalente der 
Wflrmc enthSit folgende Ahhandlung von Baumgartner: »Das mechanische 
Aequivalent der Wfirme und seine Bedeutung in den Naturwissenschaften. 
Ein Vortrag gehalten bei der feierlichen Sitzung der kaiserl. Akad. d. Wiss. 
am 10. Mai 1854« in Granert's Arcb. f. Math. 4 858 p. Idi; woraus ich hier 
einige Stelki . Dabei ist als Arbeitseinheit 1 Fusspfund vorausgesetzt, 

d. I. die Arbi:. . :^:i^, durch welche i Pfund 1 Fuss gehoben wird, und als 
Winneeinbeit das Wttrmequantum , welches 4 Pf. Wasser zu OO auf 40C. zu 
bringen vermag. 

»Durch Verbrauch eines bestimmten Wünnequanturos wird auch eine 
bestimmte Arbeitsgi^we erzeugt und umgekehrt, und e« eatsprechen nach 



30 

den Ergebnissen zahlreicher, mit allen Vorsichten angestellter Versuche, bei 
denen theils Arbeit in Wärme , theils Wärme in Arbeit umgesetzt wurde und 
wo man es mit Wiirme von dem mannichfaltigsten Ursprünge zu thun halte, 
dem Verbrauche einer Wärmeeinheit 1367 Arbeitseinheiten und umgekehrt. 
Hierbei sind österreichische Masse und Gewichte zu Grunde gelegt.« 

»In die Sprache des gemeinen Lebens übersetzt, heisst dieses: Die Wärme, 
welche i Pf. Wasser von OO um 4^ erwärmt, übt dieselbe mechanische Kraft 
aus, wie ein Gewicht von 4 367 Pfund, das < Fuss hoch herabfällt.« 

»Die Umsetzung der Wärme in Arbeit und umgekehrt erfolgt nicht nach 
Laune und Zufall, sondern nach bestimmten Regeln , welche die Bedingungen 
ausdrücken, unter welchen der Wechsel statt hat. Es kann nämlich Wärme 
nur in sofern in Arbeit verwandelt werden, als sie einem Körper zugeführt 
wird. Dieses geschieht aber bei geleiteter Wärme nur in der Richtung vom 
wärmeren Körper zum kälteren und nur insofern als Temperaturdifferenzen 
bestehen. Die zugeführte Wärme zerfällt aber hierbei in zwei Theile. Einer 
davon dient zur Erhöhung der Temperatur bei constantem Volumen, der an- 
dere aber verrichtet Arbeit, indem er z. B. eine Last vor sich hinschiebt. Wo 
es eine solclie nicht giebt, da findet auch kein Kräftewechsel statt. Hieraus 
erklärt es sich, warum eine Luftmasse erkaltet, wenn sie sich ausdehnt und 
dabei einen Druck überwindet, während ihre Temperatur unverändert bleibt, 
wenn die Ausdehnung ohne Ueberwindung eines Widerstandes erfolgt, wie 
dieses der Fall ist, wenn sie in einen leeren Raum überströmt.« 

»Jeder Gran Kohle, der unter dem Kessel der Dampfmaschine oder Luft- 
maschine vollkommen verbrennt, liefert in Folge des chemischen Processes 
der Verbrennung 0,908 W^ärmeeinheiten oder 1241 Fusspfund Arbeit , wenn 
alle Wärme zur Erzeugung von Dampf oder zur Erhöhung der Spannkraft der 
Luft verwendet und vollständig in Arbeit umgesetzt wird.« 

Inzwischen würde es untriftig sein, zu sagen, dass die leben- 
dige Kraft in der Welt überhaupt eine constante Grösse sei. Nur 
durch den Act, im Momente der Mittheilung und Fortpflanzung der 
Bewegung ändert sich dieselbe nicht, falls wir auf das Aequivalent 
erzeugter WUrme mit Rücksicht nehmen ; aber durch die continuir- 
liche und im Laufe der Bewegung sich continuirlich ändernde Wir- 
kung der Kräfte. W^enn ein Körper in seinem Laufe auf den anderen 
stösst, so wird, unter Rücksichtnahme auf die Erschütterung der 
wägbaren Theilchen und Zurechnung des beim Stosse erzeugten 
Aequivalentes Wärme, die Summe lebendiger Kraft in beiden nach 
dem Stosse noch so gross sein als vorher; dagegen sehen wir die 
lebendige Kraft jedes Planeten nach Massgabe wachsen, als er sich 
der Sonne nähert, abnehmen nach Massgabe, als er sich davon ent- 
fernt, und die eines schwingenden Pendels im Absteigen zunehmen, 
im Aufsteigen abnehmen. Wenn aber die lebendige Kraft in diesen 
Fällen nicht dieselbe bleibt, stellt sie sich doch immer in derselben 



31 

Grosse wieder her, so wie die Körper des Systems, das erstenfalls 
^-on Soone und Planet . zweiteDfaüs von Sonne und Erde gebildet 
wird, unter dem Einflüsse der inneren Krllfto des Syslonics wieder 
diesellH? La^e xu einander annehmen. Nun tindct Ulu'rhaupt auch in 
vielen anderen Systemen unter dem Einflüsse der ihnen selbst in- 
wohnenden Kräfte eine kreisende oder oscillirende Bewegung der 
Art stall, liass die Theile nach einer Zwischenzeit immer wieder zu 
einer gegebenen Lage zurückkehren, und für diesen Fall gilt auch 
allgemein das unter dem Namen des Gesetzes der Erhaltung 
der lebendigen Krafl bekannte Gesetz, wonach die lebendige 
Kraft in einem, nach irgend welchen vorgüngigen Anstüssen seinen 
inneren Kräften überlassenen Systeme sich immer wieder in der 
ursprünglichen Grösse herstellt, wenn die Theile des Sysleraes in 
ihre ursprüngliche Lage zurückkehren , durch welche innere Ver- 
miltelungen und auf welchen Wegen auch der Rückgang erfolgt 
sein mag, was in complicirten Systemen in der Thai nicht immer 
auf so einfache Weise statttinden kann, als in obigen cinrtcIt^tt'Ti 
Syslemen. 

Wenn wir auf ein Stück Stahl schlagen, so wird die den Stahl- 
Ikeilchen eingepflanzte lebendige Kraft im Acte des Stosscs zu- 
sanuten mit der erzeugten Wärme die lebendige Kraft, die dem 
schlagenden Kori)er verloren gieng, vollkommen reprüsentiren, und 
ist der Körper vollkommen elastisch, so werden die Theilchen, vom 
Momente des Stosses an unter dem Einflüsse ihrer eigenen Krüfte 
hin- und herschwingend, beim Durchgange durch ihre ursprüngliche 
Gleiebg' ^» immer wieder dieselbe lebendige Kraft 

eiitfig<'i iirend der Dauer der Schwingung behalten, 

indem sie die ursprüngliche Lage verlassen ; und haben wir statt 
Suhls ein Stück wenig elastisches Blei, so wird es dauernd zu- 
sammengedrückt bleiben, und die im Acte des Stosses erzeugte 
lebendige Krafl, mit der die Theilchen sich aus der Gleichgewichts- 
lage entfernten, sich nicht wieder herstellen können. Vielmehr ver- 
schwindet unter diesen Umstünden wirklich lebendige Kraft, v» eiche, 
wie man sich ausdrückt, dazu verwandt wird, eine dauernde Lagen- 
verttoderung der Theilchen hervorzubringen. 

Das Gesetz der Erhaltung der !• ' ''«n Kraft hindert also 
weder, dass die lebendige Kraft ein« nies oder Theiles des 

unendlichen Weltsy Siemes sich zeitweis ilndere, vermehre, vermin- 
dere, noch dass sie sich dauernd ändere; es stellt blos fest, dass 



sie sich wiederherstellt, wenn die Theile des Systemes nach belie- 
bigen vorgangigen Anstössen unter dem Einflüsse der inneren KrUfte 
zur ursprünglichen Lage zurüokkehren ; aber es kann diese Rück- 
kehr selbst nicht allgemein verbürgen, und sie findet in vielen 
Fällen nicht statt. Sie findet nicht einmal in dem einfachen Systeme 
dreier sich nach dem Gravitationsgesetze anziehender Körper statt, 
ausser unter Specialbedingungen. Und bekanntlich nehmen die 
Planeten unseres Sonnensystemes wegen der Incommensurabilität 
ihrer Umlaufszeiten nie genau, sondern nur annäherungsweise in 
grösseren Perioden, wieder dieselbe Lage zu einander und zur Sonne 
ein, womit sich dann auch dieselbe lebendige Kraft unseres 
Planetensystemes zwar annähernd, aber nicht genau wiederher- 
stellt. 

Unstreitig nun wird in der Unendlichkeit der Welt die Abnahme 
der lebendigen Kraft, die ein Theil dieses unendlichen Systemes 
solchergestalt zeitweis oder dauernd erfährt, sich mit der Zunahme, 
die ein anderer Theil zugleich erfährt, mehr oder weniger compen- 
siren können ; aber es liegt kein Princip vor, welches die Abnahme 
bei den einen und die Zunahme bei den anderen Theilen in solche 
Beziehung setzte , dass auf eine genaue und bleibende Compensa- 
tion zu rechnen wäre, und es ist um so weniger Grund, eine Rlche 
vorauszusetzen, als ein anderes Princip vorliegt, welches ein an- 
deres constantes Verhältniss für die lebendige Kraft feststellt, aber 
nicht dieses des Beharrens auf demselben Stande. 

Nicht die Grösse der eben vorhandenen lebendigen Kraft, aber 
die Grösse der vorhandenen lebendigen Kraft zusammen mit der 
Grösse der lebendigen Kraft, die vermöge der vorhandenen Bewe- 
gungsursachen noch zu erzeugen möglich ist, was wir kurz poten- 
zielle Kraft (der üblichere Ausdruck ist Spannkraft) nennen 
wollen, ist für jedes, fremden Einwirkungen entzogenes, System, 
hiermit auch unstreitig für die Welt, eine constante Grösse. 

Denken wir uns zur Erläuterung eine Saite im leeren Räume 
ohne Widerstand schwingend und nichts von Bewegung an die 
Unterlagen, über die sie gespannt ist, abgebend, wie es der Fall 
wäre, wenn sie zwischen zwei einfachen festen Puncten gespannt 
wäre, um damit ein, fremden Einwirkungen entzogenes, System 
materieller Theilchen zu repräsentiren. Die lebendige Kraft dieser 
Saite ist variabel. Sie ist null an den Gränzen der Excursion; aber 
die potenzielle Kraft zugleich hier am grössten. Denn in jedem 



k unoU'. il«n »nr >.uu' \ou <i i i- /ur (litMi'ljj^rwii-liisl.i^r (liirflilaull, 
endigt sie eino lU'Uo nü.miii.ti Ielu>ndiger Kmft di. ^icli zur 
früheren fügt, bis sie beim Durchgange durch die I (tleich- 

gewichts das .Maximum lebendiger Kraft erlangt hal. Ais sie nun 
•n der Grame der Kxcursion war, war diese, jetrt wirkliche, 
lebendige Knifl ihre potenzielle Kraft, d. h. die lebendige Kraft, 
die noch nicht erzeugt war, aber vermöge der vorhandenen Bewe- 
gungsursachen noch erzeugt werden konnte. In der Bewegung 
von der GrUnze der Excursion bis zur Mittel läge hat sich diese 
ganze potenzielle Kraft in lebendige Kraft umgesetzt; aber so viel 
an lebendiger Kraft entstjind, gieng an potenzieller Kraft verloren; 
denn, was schon von lebendiger Kraft erzeugt war, konnte nicht 
mehr erxengi werden, bis beim Anlangen in der Mittellage die 
Mitenzielle Kraft erschöpft war und hiemit kein weiterer 
/ > von lebendiger Kraft auf ihre Kosten möglich. Von da 

an aber wächst umgekehrt nach einem entsprechenden Gange 
die potenzielle Kraft auf Kosten der lebendigen Kraft u. s. f. im 
Wechsel bis ins Unbestimmte, so dass die Summe der lebendigen 
und potenziellen Kraft der Saite stets gleich gross bleibt, nur 
dass kiald die eine, bald die andere sich auf Kosten der anderen 
mehrt. 

Was hier von der Saite gilt, gilt von der Welt. Die lebendige 
Kraft kann nur auf Kosten der potenziellen und umgekehrt wach- 
sen. Nur dass nicht alle Theile der Welt in parallelem Gange ihren 
Wechsel zwischen steigender und fallender, lebendiger und poten- 
zieller Kraft vollziehen, wie die Theile der Saite; vielmehr können 
sich die verschiedensten Theile der Welt in dieser Hinsicht in 
ganz verschiedenen Verhallnissen finden ; auch tragen sie nur soli- 
darisch zur Erfüllung des Gesetzes bei, so dass das, was ein Kör- 
per durch Mittheilung an den anderen an lebendiger Kraft verliert, 
ihm selbst nicht an potenzieller Kraft zuwuchst, und umgekehrt, 
was er durch Mittheilung empfangt, nicht auf Kosten seiner poten- 
ziellen Kraft von ihm gewonnen wird; nur für das ganze System 
...1. ,1.,. constante Summe beider Kräfte. Eine Saite kann ja durch 
ing ihrer Bewegung an die Luft alle lebendige Kraft zu- 
gleich mit aller potenziellen Kraft einbtlssen, indem sie in der 
Gleichgewichtslage zur Ruhe kommt; fasst man sie aber im Zu- 
sammenhange mit der Luft auf, so ist die Summe lelx'ndiger und 

4«r PtyelMpkytIk. 2. Ast. > 



3i 

polenziellor Krafl fdr ilas System aus Saite und Luft sich gleich 
geblieben « 

Diess ist das grosse Princip der sog. Erhaltung der Kraft, 
zusammenhangend mit dem obigen der Erhaltung der leben- 
digen Kraft, doch von noch allgemeinerer Bedeutung als dieses, 
ein Princip, was zwar in längst bekannten allgemeinen Principien 
der Mechanik begründet, doch zuerst von Helmhol tz mit Klarheit 
entwickelt, in seiner vollen Bedeutung hervorgehoben und in seinen 
wichtigsten Anwendungen erläutert worden ist. Seitdem hat es 
die ausgedehnteste Berücksichtigung und Anwendung im Gebiete 
der unorganischen wie organischen Physik gefunden. Es gilt all- 
gemein nur für Central kräfte, die keine Function der Zeit oder Ge- 
schwindigkeit sind; bis jetzt aber hat man keinen Grund gefunden, 
an seiner Allgemeingültigkeit im Gebiete des Organischen und Un- 
organischen zu zweifeln. 

Diess kann zunächst auffällig erscheinen. Im Gebiete der Elektricilät 
und des Magnetismus, insofern derselbe auf Elektricilät zurückführbar ist, 
giebt es Kräfte, die nach W. Weber's Untersuchungen von der Geschwin- 
digkeit und Beschleunigung abhängen. Aber es hat allen Anschein, dass 
sich diese elementaren Kräfte so combiniren, dass das Gesetz in allen Na- 
turwirkungen seine Gültigkeit behält. Für die magnetischen und dafür sub- 
stituirbaren elektrischen Strömungswirkungen leuchtet diess von selbst ein, 
insofern sie sich als Wirkungen von Centralkräften , die unabhängig von 
Geschwindigkeit und Beschleunigung sind, wirklich repräsentiren lassen. 
Ausserdem hat mir Prof. W.Weber auf mein Befragen mündlich mitge- 
theilt, dass er überhaupt in allen Fällen, auf die seine Untersuchung geführt, 
auch über die Gränzen jener Wirkungen hinaus, das Gesetz in Kraft ge- 
funden, wenn schon seine volle Allgemeingültigkeit für das Bereich dieser 
Kräfte noch des strengen Beweises bedürfe. 

Nach diesem Gesetze kann in einem seinen inneren Wirkun- 
gen überlassenen Systeme die durch vorgängige äussere Anstösse 
oder die bisherige innere Kraft Wirkung erzeugte lebendige Kraft 
nur auf Kosten seiner potenziellen Kraft ferner wachsen , und das 
Vermögen dieses Wachsthums erschöpft sich demnach nach Mass- 
gabe, als sich die potenzielle Kraft durch das fortgehende Wachs- 
thum der lebendigen Kraft erschöpft, und steigt umgekehrt mit der 
Verminderung der lebendigen Kraft, so dass zwar ein Wechsel der 
lebendigen Kraft zwischen Zunahme und Abnahme und eine üeber- 
tragung von einem Theile des Systemes auf den anderen, aber 
weder ein continuirliches Wachsthum bis zu unbeschränkter Höhe, 



35 

noch riiu' Almahin«' l»is zum i '• n Erlösriun in einem seinen 

inneren Wirkungen üherlass«. i :. ^ >ionie. und hiemit unstreitig 
im Weltsysteme, stattfinden kann, wodureh die Erhaltung der 

it der Welt innerhalb bestimmter Oscillationsgrlinzen aus 
....«V ;.., instem Gesiehtspunete gesichert ist. 

Hingegen kann die lebendige Kraft in einem Theile eines 
Syslemes ohne Abnahme der potenziellen Kraft wachsen und 
ohne Zunahme derselben abnehmen, insofern sie zugleich in 
einem anderen Theile des SysU^ns respectiv abnimmt oder zu- 
nimmt, vermöge der Uebertragung der lebendigen Kraft von einem 
T' " / ¦ leren. Insofern nun jeder endliche Körper 

I II Wellsystemes ist. ist auch auf jeden das 

Gesetz nur unter dieser Rücksicht anwendbar, d. h. es gilt die 
constanle AI' : zwischen potenzieller und lebendiger Kraft 

for ihn inshc ...\' nur in Betrefl" seiner inneren Wirkungen, 

in Betreflf der äusseren aber nur im Zusammenhange mit dem 
grösseren Systeme, dem er angehört, in letzter Instanz der ganzen 
Welt. 

Man merke wohl, das Princip oder Gesetz der Erhaltung der 
Kraft sagt uns nichts tlber den Gang , die Weise des wechselseiti- 
gen Umsatzes zwischen lebendiger und potenzieller Kraft, nichts 
darober, in welchem Zustande sich ein System in dieser Hinsicht 
zu irgend einer Zeit befinden mtlsse; das hängt vielmehr mit den 
' ren Be(K' n und Verhältnissen eines jeden Systemes, 

h kein i .. mos Princip bestimmbar, sondern nur aus 

der Erfahrung entnehmbar sind , zusammen ; das Princip der Er- 
haltung der Kraft sagt uns blos, dass. wie auch der Umsatz zwischen 
lebendiger und potenzieller Kraft in einem seinen inneren Wir- 
kungen Überlassnen Systeme erfolge, er doch nur so erfolgen 
könne, dass die constante Summe derselben im Ganzen gewahrt 
bleibt, womit aber noch die Freiheit besteht, dass er auf unendlich 
verschiedene W'eisen erfolge. Es bindet also nur aus einem ge- 
wissen sehr allgemeinen Gesichtspuncle; die vollständige Be- 
* f^ig des Ganges der Erscheinungen ist nicht in ihm zu 

So frei der Mensch sein mag. es giebt für seinen Willen und 
»it blos in der Bjv^ " "n. son- 

• n Naturmächte la . :. ^ .:•.::. welche 
durch die allgemeinen Naturgesetze gezogen sind. 

»• 



36 

Der Mensch kann auf der Erde gehen, wohin er will, seinen 
Schwerpunet nach jeder ihm beliebigen Richtung verrücken , kein 
bekanntes Naturgesetz bindet und hindert ihn hierin. Aber er kann 
es doch nur soweit, dass das Gesetz der Erhaltung des Schwer- 
punctes gewahrt bleibt, welches selbst eine Folge des Principes der 
Gleichheit der Action und Reaction ist. Von einer Höhe herabfallend 
oder springend ist er mit aller Freiheit des Willens nicht im Stande, 
seinen Schwerpunet um ein Haar breit aus der Falllinie der Schwere 
EU verrücken, ausser sofern etwa der Luftwiderstand eine schwache 
Möglichkeit begründet. Denn nach jenem allgemeinen Principe 
kann kein körperliches System durch reine eigene innere Thätig- 
keit seinen Schwerpunet verrücken. Es gehört dazu eine äussere 
Hülfe oder ein äusserer Widerstand. Der freie Wille vermag also 
die Freiheit des Ganges nicht wider, sondern nur auf Grund jenes 
Gesetzes zu äussern. 

Nicht anders wird es mit der lebendigen Kraft sein. Der Wille, 
der Gedanke, der ganze Geist sei so frei er will; aber er wird seine 
Freiheit nicht wider, sondern nur auf Grund der allgemeinen 
Gesetze der lebendigen Kraft äussern können. Sofern sein Gang 
an den Gang der psychophysischenThätigkeit gebunden und dieser 
an das Gesetz der Erhaltung der Kraft gebunden ist, wird er selbst 
dadurch gebunden sein. 

Das ist kein Unglück; denn das Gesetz der Erhaltung der Kraft 
ist ein Gesetz der Erhaltung der Welt; und es ist kein Unglück, 
dass der Geist gebunden ist, im Sinne dieser Erhaltung zu fühlen, 
zu denken, zu wollen. 

Ein allgemeiner und scharfer Bew eis für die Erstreckung der 
Gültigkeit des Gesetzes auf die psychophysische Thätigkeit ist zwar 
noch nicht geführt; w^ohl aber lässt sich behaupten, dass alle Er- 
fahrungen, soweit wir solche machen können, in diesem Sinne sind, 
imd ohne Zwang nur mittelst des Gesetzes zu deuten sind; wir 
werden uns daher daran zu halten haben, so lange kein Gegen- 
bew^eis geführt ist. 

Ziehen wir einige Hauptverhältnisse in dieser Hinsicht in Be- 
tracht, unsere Aufmerksamkeit vornehmlich auf das richtend, was 
man am leichtesten geneigt sein möchte, der Gültigkeit des Gesetzes 
zu entziehen, d. i. das Gebiet der höheren freieren geistigen Thätig- 
keiten. 



37 

Von vorn herein k"nnU' man jjomoini stin. dass. wonn niclii 
die geistigen Thatigkeiton überhaupt, al>er doch j(*denfalis die hö- 
heren von Statten gehen könnten, ohne an lebendige Kraft, deren 
Geeetie, Ab- und Zunahme ulH^rhaupt gel)undon zu sein. Alles 
spricht gegen diese Voraussetzung. Stellen wir auch für jetzt da* 
hin. ob eine derartige Specialabhang igkeit zwischen körper- 
lichen und höheren geistigen Thütigkeiten stattfinde, dass eine 
bestimmte geistige Bewegung nur auf Grund einer ebenso bestimm- 
ten körperlichen entstehen und bestehen könne; so hat doch zu- 
gegeben werden müssen . und wird stets zuzugeben sein . dass die 
höheren - ' ' n Thatigkeiten hienieden der körperlichen Thiltig- 
keii so ^i \ 1 1 g e m e i n en als Unterlage bedürfen . als die nie- 

deren ; dann bedürfen sie aber auch der lebendigen Kraft dieser 
Thätigkeit. um von Statten zu gehen, und die Erfahrung lehrt, dass 
sie einer hinreichenden Stürke derselben bedürfen, um seihst krafl- 
voll von Statten zu gehen. 

Aber man kann weiter meinen, dass der Geist aus eigenem 
Quelle der körperlichen Thatigkeil die für seinen Gang oder doch 
die kraftvolle Erhaltung seines Ganges erforderliche lebendige 
Kraft zuwachsen lassen , d. h. die lebendige Kraft in der Welt ab- 
solut vermehren könne, ohne dass die lebendige Kraft anderwärts 
oder die potenzielle Kraft des Körpers selbst sich desshalb 
so vermindern brauche, also wider das Gesetz der Erhaltung 
der Kraft, welches eine allgemeine Abwägung aller vorhande- 
nen lebendigen und potenziellen Kraft in dieser Hinsicht fodert, 
kurz, dass er ein Erzeuger ganz neuer lebendiger Kraft im 
Körper sei. 

Ziehen wir einige Thatsachen in Betracht, die mit der Er- 
lüuterung zugleich einen Anhalt zur Entscheidung dieser Frage 
geben. 

Spiel und Verbrauch der lebendigen Kraft im Gehirne zu p>\- 
cboph) sischen und in anderen Theilen zu nicht psychophysischen 
Thatigkeiten best<*hen im gewöhnlichen Gange des Lebens thatsäch- 
lich zugleich und mit einander. Wir können denken und dabei 
noch Anderes mit unseren körperlichen Organen treiben, und thun 
es in der Regel. Jetzt aber soll die Kraft des Denkens gesteigert 
I. Sofort sehen wir. wie es, statf ' ilu'e Kraft aus eigenem 

zur Verstärkung der psychophv Fhatigkeit, die es zu 

seiner eigenen Verstärkung braucht, schaffen zu können, solche 



38 

anderen körperlichen Thütigkeiten raubt, und ohnedem sich nicht 
verstärken kann. Noch eben war Jemand in einer starken körper- 
lichen Arbeit begriffen , da kommt ihm ein Gedanke, der ihn mehr 
als gewöhnlich beschäftigt, sofort sinken die Arme und bleiben 
hangen, so lange der Gedanke und mithin die psychophysische 
ThUtigkeit desselben Innerlich stark arbeitet, um ihre äussere 
Arbeit von Neuem zu beginnen, wenn diese innere nachlUsst. Wo 
war die lebendige Kraft der Armbewegungen auf einmal hin? Sie 
diente, die Bewegungen im Kopfe anzufachen. 

So wie ein intensiver Gedanke nothwendig jede äussere Kör- 
perleistung unterbricht, unterbricht umgekehrt ein Sprung jeden 
Gedankengang. Die lebendige Kraft, welche der Sprung der Beine 
braucht, entgeht dem Gange der psychophysischen Bewegungen, 
die das Denken braucht; und der Geist hat weder die Macht, trotz 
des Verlustes den Gang wie früher fortzusetzen , noch den Verlust 
aus eigener Machtvollkommenheit zu ersetzen." 

Wir können die lebendige Kraft, die für die Willkühr disponibel 
ist, zwar theilen, aber sie hat zu jeder Zeit ihr Maximum, und das 
kann für eine Art der Beschäftigung nur stattfinden nach Massgabe, 
als die anderen ruhen. Ganz eben so, wie wir, um möglichste Kraft 
in einem Arme zu verwenden, den anderen ruhen lassen müssen, 
müssen wir alle Theile des Körpers ruhen lassen , um möglichste 
Kraft im Kopfe zu verwenden, und umgekehrt die Thätigkeit im 
Kopfe möglichst ruhen lassen, um möglichst kraftvolle Bewegungen 
mit den Gliedmassen auszuführen. Und so sehen wir den tief 
Nachdenkenden so still wie möglich sitzen, und Jemand, der läuft, 
Lasten hebt, nie zugleich in tiefen Gedanken. Es widerspricht sich, 
geht nicht. 

Selbst unwillkührliche Functionen, wie die Verdauung, stehen 
bis zu gewissen Gränzen in einem Verhältnisse der Abwägung 
und des Austausches der lebendigen Kraft mit derjenigen, die das 
Denken braucht. Obwohl nach einer heilsamen Einrichtung, deren 
Thatsache wir hier nur anzuerkennen, nicht zu erklären haben, 
der Mensch weder im Stande ist, den unwillkührlichen Functionen 
durch das Denken so viel lebendige Kraft zu rauben, dass der 
regelrechte Gang der organischen Maschine dadurch ins Stocken 
geräth, noch umgekehrt durch anderweite Functionen dem Denken 
so viel Kraft zu rauben, um dasselbe ganz in Stillstand zu ver- 
setzen. 



39 

Das DcnkiMi ir^v « iü Beispiel; w.is il». r in dieser BexiehuDg 
von (li'iu Denken gilt, gilt von jeder geisiif^cn Thaiigkeit. Intensive 
GefOhie, Leidenschaften, sinnliche Anschauungen verhalten sich 
in angegebener V ' t ganz eben so wie das intensive Denken; 
nur dass die p^^ ^ tische Thatigkeit mancher dieser geistigen 

Yorgttnge durch die organische Plinrichtung mit gewissen äusseren 
ThttUgkeiten in natürlichem Nexus steht, die dann mit jener ge- 
meinsam zu stetigen und zu fallen pflegen , indess sie zugleich in 
Antagonismus zu den übrigen treten. Von diesem Associations- 
principe körperlicher Thätigkeiten wird unten weiter die Rede 
sein. 

Dasselbe Verhaltniss als zwischen den psychophysischen 
und nicht psychophysischen ThUtigkeiten findet auch zwischen 
den einzelnen Gebieten der psychophysischen ThUtigkeiten statt. 
In eine Äussere Anschauung ganz versunken sein und zugleich tief 
nachdenken, geht niciit. Zugleich aufmerksam sehen und hören, 
geht nicht. Um schärfer auf etwas zu reÜectiren, mtlssen wir von 
Anderem mehr abstrahiren; und wie sich die Aufmerksamkeit 
theili, schwHcht sie sich fOr das Einzelne. Hier könnte man aller- 
dings ein Spiel rein psychologischer Gesetze sehen, wenn diese 
Tbatsachen allein ständen. Aber sie hangen zu sehr mit den vori- 
gen zusammen, um nicht darin zugleich eine Ausdehnung des Ge- 
setzes der Erhaltung der Kraft auf das rein psychophysische Spiel 
zu sehen. Das Denken braucht zu seiner Verstärkung nicht den 
nicht psychophysischen ThUtigkeiten lebendige Kraft zu entziehen, 
wenn es anderen im Gange befindlichen psychophysischen ThUtig- 
keiten solche entziehen kann. Damit wird das Bestehen der psy- 
chologischen Gesetze nicht geleugnet oder solche auf physische 
reduciri; es wird nur behauptet, dass die Gesetze des Ganges der 
geistigen und körperlichen ThUtigkeiten nicht minder eng zusam- 
menhingen, als beide selbst zusammenhangen; und diess hat 
nichts Befremdendes , sondern das Gegentheil würde befremdend 
sein. 

Je nach dem Nexus, in dem die Theiie stehen, können manche 
nur in einem gewissen Zusammenhange oder einer gewissen Folge 
Oberhaupt, und manche leichter in diesem als in jenem in Thatig- 
keit treten, und manche ThUtigkeiten überhaupt nur, oder leichter, 
durch einen gegebenen Zusammenhang von Theilen, als durch ein- 
zelne vollzogen werden, ein Princip, was mit dem vorigen insofern 



40 

in Conflict kommt, als die Vertheilung der lebendigen Kraft zwischen 
den zur ThUtigkeit zusammenwirkenden Theilen dann von einer 
Seite die Leistung der einzelnen schwächt, welche der Zusammen- 
hang von anderer Seite erst möglich macht oder fördert. Durch die 
Htlcksicht auf dieses Princip erklaren sich eine Menge scheinbarer 
Widersprüche mit dem vorigen Principe, wo man Thätigkeiten, an- 
statt sich durch ihre respective Steigerung wechselseitig beschrän- 
ken, vielmehr mit einander steigen und sinken, und sich gemeinsam 
in der Höhe halten , einander mitziehen und nachziehen sieht. Im 
Spiele der Maschinen finden wir das ganz Entsprechende wieder; 
und es ist also hier nichts den Gesetzen der Erhaltung der Kraft 
Zuwiderlaufendes zu sehen. 

In unserem Organismus können solche Verbindungen durch 
Gewöhnung, Uebung theils befestigt , theils neu gebildet oder ge- 
löst werden, und mit der wachsenden Uebung, Theile isolirt in 
Thätigkeit zu setzen, wächst die Möglichkeit, sie in kraftvollere 
Thätigkeit zu setzen. Auch diess Princip greift , w ie leicht weiter 
auszuführen, im Zusammenhange durch das Gebiet der psychophy- 
sischen und nicht psychophysischen Thätigkeiten durch. 

Und so steht die Erzeugung wie Verwendung der lebendigen 
Kraft der psychophysischen Thätigkeit in uns, sow eit wir es irgends 
beobachten und einen Schluss auf Beobachtung gründen können, 
tiberall unter einem gemeinsamen Gesetze mit der lebendigen Kraft 
der nicht psychophysischen Thätigkeiten in uns und ausser uns, 
und so frei der Geist sein mag , er kann nichts wider diess Gesetz, 
sondern Alles nur auf Grund dieses Gesetzes. 

Doch wie sind Thatsachen folgender Art zu deuten? 

Plötzlich sehen wir jetzt einen Menschen in Folge rein geistiger 
Aufregung eine gewaltige körperliche oder geistige Leistung voll- 
ziehen, nachdem er nur eben gleichgültig und ruhig dasass, also 
weder in psychophysischen noch nicht psychophysischen Thätig- 
keiten sich ein Vorrath grosser lebendiger Kraft vorhanden zeigte. 
Wo kommt die lebendige Kraft dazu auf einmal her? Und diese 
starke Thätigkeit kann unter dem Einflüsse eines starken Willens 
auch wohl länger fortgesetzt werden. Wo ist der nachhaltige Quell 
dieser Kraft zu suchen, wenn es nicht der W'ille selber ist? 

Aber was das Erste anlangt, so können wir eine plötzliche 
Kraftanstrengung in gewisser Richtung nur vollziehen , indem wir 
die vorher zerstreute und eben darum nirgends stark wirkende 



41 

Kr.iii m tiiuT i\i * i'lötxlich concenlrircn und scIIksI <iir der 

unwillkuhrlichen i itt>n dazu mit in Anspruch nehmen. Und 

wenn wir unter dem Einflüsse eines starken Willens selbst an- 
i ungewöhnliche Leislunt» «»llziehen vermögen, die 

. diesen Willen nicht zu n- n vermochten, so erfolgt 

doch die Krzeugung und der Verbrauch der dazu erforderlichen 
lel>endigen Kraft weder wider das Gesetz der Erhaltung der Kraft^ 
noch durch die rein geistige Macht des Willens. 

In der That linden wir, dass jede willkdhrliche Kraftanstren- 
gung uns um so mehr auch körperlich erschöpft, d. h. das Vennögen 
der ferneren Kraftilusserung um so mehr abnimmt, je starker und 
langer sie fortgesetzt wird, was beweist, dass die willkührliche 
EntWickelung lebendiger Kraft in unserem Körper so gut nur auf 
Kosten potenzieller Kraft, das ist der Kraft, die es noch zu erzeugen 
möglich ist. also nach dem Gesetze der Erhaltung der Kraft, ge- 
schehen kann , als die Entw ickelung lebendiger Kraft in Gebieten, 
wo kein Wille Platz greift. Es wird also nicht bestritten, dass 
unter dem Einflüsse des freien Willens wirklich lebendige Kraft 
entstehen kann, die ohnedem nicht entstanden wäre, aber eben 
nur auf Kosten potenzieller Kraft , d. i. aus dem Ow^^He, aus dem 
sie sonst entsteht, wenn kein Wille mitwirkt. Unstreitig lag im 
Willen, oder psychophysisch -ausgedrückt, den Thatigkeiten , die 
selbst dem Willen unterliegen, ein Anlass, dass der Umsatz der 
' "Ilen Kraft in lebendige erfolgte und Dauer gewann: nur 

<(' aus sich selbst kann die lebendige Kraft nicht ohne die 
sonst allgemein gültigen Bedingungen dazu schalTen. 

Die' ' ¦ K ' res Organismus ist überhaupt je nach 

dem vei / i<le der Ernährung, der Gesundheit, 

Wachen und Schlaf, in einem Auf- und Abschwanken begriffen, 
wodurch sie inv Ganzen hoch steigen und tief sinken kann ; scheint 
aber unter normalen Verhaltnissen keiner plötzlichen starken 
Abänderungen im Ganzen, sondern nur plötzlicher anderer Ver- 

- fähig, welche theils durch Reize, theils durch willkührliche 
i,.. ......ig der Aufmerksamkeit oder Verlegung der ThütigkeilssphJIre 

»)ewirkt wird. Der Idealist kann auch die Wirkung der Reize auf 
einen geistigen Grund, der Materialist die der Willkühr und Auf- 
merksamkeit auf einen materiellen zurückführen: wir nehmen aber 
hier die Thatsachen, wie sie sich der Beobachtung unmittelbar dar- 
stellen , welcher bald die materielle , bald die geistige Seite oder 



42 

Erscheinungsweise des Grundes der abgeänderten Vertheilungs- 
weise entgegentritt. 

Es ist in gewissem Sinne wie bei einer Dampfmaschine , von 
der ein zusammengesetztes Triebwerk abhangt. Je nach dem Zu- 
stande der Heizung kann ihre lebendige Kraft hoch steigen oder 
tief sinken; aber im normalen Gange kann weder das Eine noch 
das Andere plötzlich eintreten; wohl aber kann dadurch, dass 
man hier ein Ventil willkührlich auf- oder zumacht, bald dieser, 
bald jener Theil der Maschine neu in Gang kommen und dafür ein 
anderer in Ruhe tibergehen. Es ist nur der Unterschied, dass bei 
unserer organischen Maschine der Maschinist nicht ausser-, son- 
dern innerhalb derselben sitzt. Nun kann unstreitig in starken 
körperlichen Anstrengungen wirklich in gleicher Zeit mehr leben- 
dige Kraft auf Kosten potenzieller Kraft entwickelt werden, als 
beim Ruhezustande des Körpers ; denn woher sonst die schnellere 
Erschöpfung und das Bedürfniss grösseren Ersatzes; aber es ist 
dann nicht sowohl der Wille, welcher diese Kraft in einem belie- 
bigen Momente aus geistigem Grunde entwickelt, als die dadurch 
eingeleitete Steigerung des chemischen Ernährungsprocesses. Bei 
raschem Laufen athmen wir auch rascher, läuft das Blut rascher, 
und das hat denselben Erfolg, als wenn wur den Zug in dem Heiz- 
apparate einer Dampfmaschine steigern , und dadurch rascher ein 
gegebenes Quantum wirksamer lebendiger Kraft auf Kosten der 
potenziellen Kraft des Heizmaterials entwickeln. Ist die organische 
Maschine nicht recht im Stande oder schlecht versorgt, so dass jene 
chemischen Processe nicht wirksam von Statten gehen, so vermag 
der kräftigste Wille Nichts. 

Ich sage mit Vorigem nicht, dass die lebendige Kraft im Kör- 
per sich wirklich w ie der Dampf in einer Dampfmaschine vertheilt ; 
sondern nur, dass das Gesetz der Erhaltung de^ Kraft zu ent- 
sprechenden Erfolgen ftlhrt. 

Der letzte Quell der lebendigen Kraftentwickelung in unserem 
Körper liegt nach Allem, was wir vermuthen dürfen, im Ernäh- 
rungsprocesse , und indem jeder Theil seinen Ernährungsprocess 
in sich hat, hat er auch einen Quell lebendiger Kraft in sich. 
Aber die Erfahrung beweist von anderer Seite durch Thatsachen 
der Art, wie w ir sie hier geltend gemacht , dass dieser Process im 
ganzen Organismus in solidarischem Zusammenhange erfolgt, so 
dass nicht nur kein Theil sich für sich zu ernähren vermöchte. 



loni .luiii i; w Wl iiailnissr iivV Al»NN.i^Uli^ /.\NiMiMn 

den Ernalinm^^i <n der vcrschietleneii Theilc üinlrelcn, 

welche im Sinne des Gesettes der Erhaltung der Kraft sind. Auch 

¦ * ' r ' ' ' r Ernahrungsprocess aller Thcilc> unier 

I und der iN(>r\enthUtigkoit steht, wolohe 

einen Zusammenhang durch den Organisuius begründen, leicht 
diesen len Nexus des EmUhrungsprocesses alltT Theile. 

l'ngeacli: r weder die lebendige Kraft, noch ein besonderer 

Träger derselben, wie der Dampf in der Dampfmaschine, wirklich 
unmittelbar zwischen den verschiedenen Theilen tlberlllesst, sich 
venheilt, durch Reize, Aufmerksamkeit, Willen da- und dorthin 
gelockt wird, werden wir doch immer der Kürze halber uns des 
Ausdruckes Vertheilung der lebendigen Kraft und entsprechender 
bildlicher .\usdrttcke bedienen dürfen, nachdem wir die triftige 
Vorstellung unterzulegen wissen. 

Das Specielle aller dieser Verhaltnisse ist noch wenig aufge- 
khirt: das Allgemeine aber liegt ziemlich klar und oflfen in dem 
hier ausgesprochenen Sinne vor; und die gegebenen allgemeinen 
Andeutungen können für jetzt genügen ; eine weitere Ausführung 
derselben aber würde theils ins Unsichere führen , theils hier am 
Eingange nicht am Orte sein. 

Die lebendige Kraft, die zum Holzhacken verwandt wird , und 
die lebendige Kraft, die zum Denken, das ist zu den unterliegenden 
psychophysischcn Processen venvandt wird, sind nach Vorigem 
<|uantitativ nicht nur vergleichbar, sondern selbst in einander um- 
seizbar, und hiemit beide Leistungen selbst nach körperlicher Seite 
dur ' 'amen Massstab messbar. So gut ein gewisses 

Ou.i - i Kraft dazu gehört, ein Scheit Holz zu spalten, 

eine gegebene Last bis zu gegebener Hohe zu heben, so gut ein 
gewisses Quantum, einen Gedanken mit gegebener Intensität 
zu denken; und jene Kraft kann sich in diese wandeln. Diess ist 
keine Verunehrung des Denkens; seine Würde hangt an der Weise, 
der Richtung, den Zielen seines Ganges, nicht an dem Masse oder 
der Unmessbarkeit der körperlichen Bewegung , die es zu seinem 
Gange braucht; wie die Entdeckungsreise des Columbus daduiyh 
nicht an Werth und Bedeutung verliert, dass die lebendige Kraft 
des Schiffes, das ihn trug, so gut messbar war, als die eines zufällig 
geworfenen Steines oder des Windes, und selbst die eine in die 
andere umsetzbar. Das Körperliche empfangt überhaupt Werth 



44 

oder Unwerth von dem Geistigen, was damit in Beziehung steht, 
und kann eben desshalb solchen dem Geistigen weder geben noch 
nehmen. Gewiss ist, dass ein stiller Gefühls- und Gedankengang 
grossen Werth haben, und sich doch an so schwache Bewegungen 
knUpfen kann, dass eine ganz werthlose oder gar keine erhebliche 
ilussere körperliche Leistung damit zu vollziehen wäre, wenn sie 
in solche umgesetzt werden sollte; aber eben so gewiss bleibt, dass, 
wenn das Gefühls- und Gedankenleben zu grösserer Intensität ge- 
deihen soll, die unterliegenden körperlichen Bewegungen leben- 
diger von Statten gehen müssen. 

Dabei ist der Abhängigkeitsbezug, in welchem die Intensität 
der geistigen Thätigkeit von der Grösse der ihr unterliegenden 
körperlichen steht, nicht minder in umgekehrter Richtung geltend 
zu machen. So wenig ein Gedanke mit einer gegebenen Intensität 
gedacht w^erden kann, ohne dass eine gegebene lebendige Kraft 
der unterliegenden Bewegung entwickelt wird, so wenig kann sich 
solche entwickeln, ohne dass der Gedanke mit dieser Intensität 
gedacht wird. Nicht, dass zu jeder lebendigen Kraft gegebener 
Grösse auch ein Gedanke von gegebener Intensität gehörte, wohl 
aber zur lebendigen Kraft eines derartigen körperlichen Ganges, 
der einen Gedankengang zu tragen vermag. Nun steht es jedem 
frei, mit uns den Grund jeder einzelnen gedankenvollen Bewegung 
in der Welt in einer rückliegenden oder allgemeineren und 
schliesslich den Grund aller Bewegungen der Welt in einem 
Systeme von Bewegungen zu suchen, was eine höchste und letzte 
Gedankeneinheit und einen höchsten und letzten Willen trägt, und 
nur mit solchen bestehen kann; nur dass wir uns hier eben so 
wenig auf Glaubenssachen als ein Werthmass einzulassen haben. 

Auch ist mit Fleiss hier jedes Eingehen auf einen Streit über 
Willensfreiheit vermieden, und eben so ungehörig würde man ihn 
hierher ziehen, als hier vermissen. Vielmehr ist durch den aus- 
drücklichen Hinweis, dass die allgemeinen Gesetze der lebendigen 
Kraft die freie Verfügung über dieselbe eben auch nur aus sehr 
allgemeinem Gesichtspuncte beschränken, der Freiheit jedes Recht 
zmgestanden, was ihr die Wirklichkeit zugesteht. Weder kann das 
Gesetz vorschreiben, ob und wie wir potenzielle Kraft in lebendige 
umsetzen, noch ob und in welcher Richtung solche übertragen 
werden soll. In dieser Hinsicht bleibt der Wille völlig frei, soweit 
es sich um die Schranken, die diess Gesetz zieht, handelt. Inwiefern 



es aber noch andrrc Schranken ^in.i. i>i uifdor unsere Aufgabe 
hier nichU lu untersuchen, und eine Antwort auf die letzte Frage 
in dieser Hinsicht Uberschreitei die GrUnzen unserer Untersuchung 
überhaupt. 



VI. Massprincip der Empfindlichkeit. ^j 

Selbst bei gleicher Anbringungsweisc kann ein und derselbe 
Reiz von einem Subjecte oder Organe slilrker oder schwacher 
empfunden werden , als von einem anderen, oder von demselben 
Subjecte oder Organe zu einer Zeit starker oder schwacher, als 
ru einer anderen; umgekehrt Heize verschiedener Grösse nach 
Umstanden gleich stark empfunden werden. Hienach messen wir 
dem Subjecte oder Organe respectiv zur einen und anderen Zeit 
eine grössere oder geringere Empfindlichkeit bei. 

Wo die Sinnesorgane gelahmt sind, werden auch die stärk- 
sten Reize nicht mehr empfunden ; die Empfindlichkeit daftlr ist 
null ; bei manchen erregten Zustanden des Auges oder Ohres da- 
gegen ruft selbst noch der schwächste Licht- oder Schall reiz eine 
lebhafte, wohl gar lastige Empfindung hervor; die Empfindlich- 
keit dafür ist ungeheuer gesteigert. Dazwischen giebt es alle Zwi- 
schengrade der Empfindlichkeit. Es Hegt hienach hinreichender 
Anlass vor, Grade derselben zu unterscheiden und zu vergleichen ; 
aber es fragt sich, wie es auf genaue Weise, wie es wirklich mes- 
send geschehen kann. 

Hiebei kommt Folgendes in Betracht. Allgemein liegt das 
Mass einer Grösse darin, dass bestimmt werde, wie vielmal eine, 
als Einheit zu Grunde gelegte, Grösse derselben Art darin ent- 
halten sei. In diesem Sinne hat die Empfindlichkeit als abslractes 
Vermögen so wenig ein Mass, als die abstracto Kraft. Aber anstatt 
sie selbst zu messen, kann man etwas dazu Beztlgliches, davon 
Abhangiges, messen, was nach ihrem Begrifl^e mit ihr ab- und 
zunimmt, und womit sie umgekehrt nach ihrem Begrifie ab- und 
zunimmt, und saein indirectes Mass derselben gewinnen, im selben 
Sinne, als es auch bei der Kraft der Fall ist. Anstatt diese selbst 
zu messen, messen wir die dazu bezüglichen, davon abhängigen? 



Revtiion S. 18 — 25. Ps^cb. Massprincipien 8. 479 ff. 



46 

Geschwindigkeiten, weiche gleichen Massen, oder die Massen, denen 
gleiche Geschwindigkeiten eingepflanzt werden. Und so können 
wir auch entweder die Grösse der Empfindung zu messen ver- 
suchen , welche durch gleich grosse Reize erzeugt wird , oder die 
Grösse der Reize, welche eine gleich grosse Empfindung hervor- 
rufen , und erstenfalls sagen, die Empfindlichkeit ist doppelt so 
gross, wenn derselbe Reiz eine doppelt so grosse Empfindung 
hervorruft; letzterenfalls , sie ist doppelt so gross, wenn ein halb 
so grosser Reiz eine gleich grosse Empfindung hervorruft. 

Jedoch der erste Weg ist ungangbar, w eil wir noch kein Mass 
der Empfindung haben, und, wie später zu zeigen, ein solches 
selbst erst auf das anders begrtlndete Mass der Empfindlichkeit zu 
stützen ist. Dagegen hindert nichts, sich an den zw^eiten zu halten. 
Die Grösse der Reize ist genauen Massen zugänglich, und die 
Gleichheit der Empfindung können wir unter erforderlichen Mass- 
nahmen, von denen künftig ausführlicher die Rede sein wird, wohl 
constatiren. Demnach setzen wir die Empfindlichkeit für Reize 
der Grösse der Reize, die eine gleich starke, oder allgemeiner, um 
extensive Empfindungen mit zu begreifen , eine gleich grosse Em- 
pfindung erwecken, umgekehrt proportional, mit einem kurzen 
Ausdrucke reciprok. 

Man kann zugeben , dass es zuletzt nur eine Sache der Defi- 
nition ist, dass wir die Empfindlichkeit gerade doppelt so gross 
nennen, wenn der halbe Reiz dieselbe Empfindung erweckt. Wäre 
die Empfindlichkeit etwas an sich Messbares , so stände diese Frei- 
heit nicht offen , sondern das Verhältniss müsste durch Erfahrung 
oder Schlüsse constatirt werden. Diess ist aber nicht der Fall; 
die Erklärung darüber ist w illkührlich , und die einfachstmög- 
liche und welche die einfachste Verwendung gestattet, vorzu- 
ziehen. 

So gefasst wird uns diess Mass eine Hülfe sein , und hat auch 
gar keine andere Bedeutung, als uns im Gebiete thatsächlicher 
Verhältnisse zwischen Reiz und Empfindung zu orientiren und ihre 
Verknüpfung durch Rechnung möglich zu machen, ohne über die 
Grösse des abstracten Empfindungsvermögens das Geringste aus- 
sagen zu können und zu sollen. Gewiss bleibt immer, dass bei 
einem Subjecte, zu einer Zeit, ein doppelt so grosser Reiz dazu 
gehört, um gleich stark in die Empfindung zu fallen , als bei einem 
anderen Subjecte, zu einer anderen Zeit. Statt diess mit vielen 



47 

\W»ruMi zu >ai:.ii, drUcktii >Mr «s kurz mit den wenigen aus, es 

linde im einen Falle eine halb so grosse Kinpündlichkeit für den 

Reii stall« als im anderen Falle. Jede andere Masszabl bedeuiel 

*M»hes VerhJiltniss in dieser Hinsichl und soll nichls 

-olehes bezeichnen. 

Die SUirke oder Lebhaftigkeil der körperlichen Thatigkeilen, 
1er Reiz in uns erweckt, und wovon die Kinpfnulun^ un- 

;. .ip abhängt, kurz der psychophysischen Thaiigkcitcn, kommt 

bei diesem, der äusseren Psychophysik ungehörigen, Masse nicht 
in Anschlag. Die Frage, ob diese Thatigkoiten der Starke der Reize 

•— -• — ' **"f1 oder nicht, ist für seinen Begriff und seine An- 

- - -illlig: denn als Mass der Empfindlichkeit für Reize 

geht es eben auch nur auf ein Verhältniss der Empfindung zu die- 
sen, nicht zu den dadurch ausgelösten Thatigkciten: und jene 
Frage ist zwar zu erheben , aber selbst nur auf Grund von That- 
sachen, die dieses Mass schon voraussetzen, zu entscheiden. 

Noch ist wichtig, folgenden Fehlschluss zu vermeiden. Wenn 
bei doppell so grosser Empfindlichkeit fttr einen Reiz der halbe 
Reiz hinreicht, eine gleich grosse Empfindung auszulösen, so folgt 
daraus doch nicht, dass derselbe Reiz dann eine doppelt so grosse 
Empfindung auslöse. Zuvörderst können wir hierüber nicht ur- 
theilen. so lange wir noch kein Mass der Empfindung haben, und 
spater, wenn wir es haben w erden , wird sich zeigen , dass dieses 
Verhaltniss keineswegs besteht. 

Von der Empfindlichkeit für Reize gilt es, die Empfindlichkeit 
für Reizabanderungen , Reizunterschiede, zu unterscheiden. Das 
Mass derselben aber unterliegt entsprechenden Gesichlspuncten, 
nur dass die Reizabanderung, der R^zunlerschied. an die Stelle 
des Reizes dabei tritt. 

In der That. so wie ein gleich grosser, doppelt oder dreimal 
so grosser Reiz erfodert werden kann , um eine gleich grosse Em- 
pfindung zu er\vecken. kann auch eine gleiche, doppelt oder dreimal 
so grosse Abänderung eines Reizes, oder ein gleicher, doppell 
oder dreimal so grosser Unterschied zweier Reize erfodert 
werden, um eine gleich grosse Abänderung der Empfindung, 
oder einen gleich grossen Unterschied zweier Empfindungen zu 
erwecken. Hiebei kann die Abänderung des Reizes als Reizunter- 
schied in der Zeitfolge mit dem Unterschiede gleichzeitig auftreten- 
der Reize unter gemeinsamen Gcsichtspunct und Namen gefasst 



48 

werden ; wie im Folgenden im Allgemeinen geschehen soll , ohne 
damit sagen zu wollen, dass es gleichgültig sei, ob man die Com- 
ponenten eines Unterschiedes simultan oder successiv auffasse. 
Unter Componenten des Unterschiedes verstehen wir hier wie 
in der Folge die Reize, zwischen welchen der Unterschied besteht, 
der sich in der Empfindung geltend macht. 

Bei oberflächlicher Betrachtung könnte man geneigt sein, das 
Mass der Empfindlichkeit für Reize und das für Reizunterschiede 
auf einander reducirbar zu halten. Sind zwei Töne von verschie- 
dener physischer StUrke gegeben , so kann man sich einen dritten 
denken, dessen Stärke dem Unterschiede der Starke jener beiden 
gleich ist, und man könnte nun z. B. meinen, der Schwächstmög- 
liche Ton, der noch für sich gehört werden kann, und der 
Schwächstmögliche Unterschied, der noch zwischen zwei Tönen er- 
kannt werden kann, haben allgemein dieselbe Grösse. Aber diess 
ist factisch untriftig. Vielmehr lehren schon beiläufige Erfahrungen 
und später wird genauer bewiesen werden , dass der Unterschied 
zweier physischen Töne, Lichter u. s. w. um so mehr betragen 
muss, um noch erkennbar zu sein, je grösser die absolute Stärke 
derselben ist, indess die absolute Stärke, die man noch eben wahr- 
nehmen kann, dieselbe bleibt. 

Diess macht allerdings nöthig, die Empfindlichkeit und das 
Empfindlichkeitsmass für Reize und Reizunterschiede zu unter- 
scheiden. 

Insofern derselbe Reizunterschied mehr oder weniger leicht 
erkannt wird, je nachdem er zwischen kleinen oder grossen Reizen 
besteht, und überhaupt es, späteren Untersuchungen zufolge, 
betreffs der Grösse des Eafipfindungsunterschiedes, den ein Reiz- 
unterschied giebt, auf dessen Verhältniss zu den Reizen oder das 
damit gesetzte Verhältniss der Reize zu einander wesentlich an- 
kommt, ist die Unterschiedsempfindlichkeit nicht blos veränderlich 
nach dem Zustande der Individuen, sondern auch nach der Grösse 
der Reize, im Allgemeinen geringer bei grossen, als kleinen. Die 
Ermittelung des Gesetzes, nach welchem die Unterschiedsempfind- 
lichkeit von der Grösse der Reize abhängt, d. h. nach welchem die 
Grösse des Unterschiedes der Reize sich mit der Grösse der Reize 
ändern muss, um noch gleich deutlich in die Empfindung zu fallen, 
ist eine der wichtigsten und folgereichsten Aufgaben der äusseren 
Psychophysik. 



Des Nilhercn nun wird i i die fulgcndon Tnler- 

suchuDgen in verschiedenen ^1I111L^^• i>i- len herausstellen, (iass, 
wenigstens innerhalb gewisser Grenzen, ein Unterschied zwischen 
gegebenen Reizen immer gleich merklich für die Km))Hndung bleibt, 
wenn er in demselben Verhaltnisse als seine Componenten zu- oder 
abnimmt« mithin, wenn der relative Reizunterschied und, was 
lamit zusammenhängt, wenn das VerhUltniss der Reize sich 
1 i 111. ., j.jg|j jj^j^jj jjjg absolute Grösse des Reizunterschi e- 

andere. 
Unter relativem Reizunterschiede wird ül>erhaupt der 
¦* ' ' ' n " ^' niiillnisse zur Summe, oder zum Mittel, 

: ii rslanden, was hier gleichgültig ist, 

sofern mit der Constanz des einen Verhältnisses die Gonstanz des 
anderen von selbst gegeben ist. Nicht minder hangt das Gleich- 
bleiben des relativen Keizunterschiedes und des Reizverhaltnisses 
stets solidarisch zusammen, so dass es auch gleichgültig ist, ob man 
sich auf die Gonstanz des einen oder anderen bezieht. 

Wenn z. B. die Componenten 5 und S sich beide verdoppeln , bleib 

zugleich das Verhältniss beider — and der relative Unterschied beider un- 

5 — i i 5 — 8 2 

geändert, sei es, dass man letzteren als — — - ¦¦ — oder als — -— ^ — oder 

5-f-8 o 5 5 



2 4 4 4 

als-— ««-T- fasse, indem er nach der Verdoppelung respectiv t^>Tq*-t 

vird. welche Brüche mit den vorigen übereinkommen. 

Hingegen, ^enn sich das Reizverhältniss iindert, ändert sich zwar der 
relative Reizunterschied stets in gleicher Richtung mit und umgekehrt, aber 

nicht proportional damit. Denn, wenn z. B. das Verhttltniss -^ zwischen den 
CompODCDteo 5 und 3 dadurch in -— übergeht, dass die Componente 5 sich 

8 

5 8 

•hne die Componente 8 ändert, so geht der relative Reizunlerschied —r-r 

5-X-8 

pi- BS — oder aus in über, welches eine Aenderung statt 
S 6-H8 9 4 3 

im Verhältnisse von 5:6 vielmehr von 8:4 i^t. 

So weit nun das Gesetz besteht, dass der Unterschied gleich 
merklich bleibt, wenn.er in deBiselben Verhaltnisse als seine Gom- 
ponenten zu- oder abnimmt, mithin der relative Reizunterschied 
und das Heizverhaltniss sich gleich bleiben, wird man zu sagen 
haben, dass die Unterschiedsempfmdlichkeit mit der Grosse der 

F«eka«r. Bl«aM«U d«r Ftyckofkjiik. 2. Aufl. 4 



50 

Reize im umgekehrten Verhältnisse stehe, sofern bei doppelter 
Reizgrösse ein doppelt so grosser Unterschied nöthig ist, denselben 
Empfindungsunterschied zu erzeugen. 

Es kann jedoch hienach zweckmässig erscheinen, die Empfind- 
lichkeit für Unterschiede gleich als verhUltnissmUssige zu 
fassen, d. h. sie gleich zu setzen, nicht sofern derselbe absolute, 
sondern sofern derselbe relative Reizunterschied oder sofern das- 
selbe Reizverhältniss denselben Empfindungsunterschied hervor- 
ruft und sie reciprok zu setzen dem einen oder dem anderen. 
Ob das Eine oder Andere, ist wieder nur eine Sache der Defini- 
tion und hat auf die Resultate der Anwendungen des Empfindlich- 
keitsmasses keinen Einfluss, wenn man nur eben das Mass der 
Definition gemäss verwendet. Es wird sich aber später im ge- 
sammten Zusammenhange aus formellen Gründen als zweck- 
mässiger zeigen, die Empfindlichkeit für Unterschiede, sofern sie als 
verhältnissmässige gefasst werden soll, bei ihren Abänderungen 
vielmehr durch den reciproken Werth des Reizverhältnisses, 
als den des relativen Reizunterschiedes, bei welchem ein 
gleicher Empfindungsunterschied entsteht, als gemessen anzu- 
sehen; wogegen das Gleichbleiben der verhältnissmässigen 
Empfindlichkeit immer eben sowohl auf die Constanz des rela- 
tiven Reizunterschiedes als Reizverhältnisses bezogen werden 
kann. 

Das Vorige zusammengefasst haben wir eine doppelte Unter- 
scheidung bezüglich der Empfindlichkeit zu machen. Wir haben 
zu unterscheiden: 1) die Empfindlichkeit für absolute Reizwerthe 
und für Reizunterschiede, kurz absolute Empfindlichkeit 
und Unterschiedsempfindlichkeit, von denen die erste 
durch den reciproken Werth der absoluten Reizgrössen gemessen 
wird, welche eine Empfindung derselben Grösse hervorrufen, die 
zweite aber, je nachdem man sie versteht, auf eine der folgenden 
beiden Weisen gemessen wird. Wir haben 2) die Unterschieds- 
empfindlichkeit zu unterscheiden in eine absolute und in eine 
verhältnissmässige oder relative Unterschieds- 
empfindlichkeit, je nachdem der reciproke Werth des ab- 
soluten Unterschiedes oder der des Verhältnisses der Reizgrössen 
als Massstab dient. Die erste werden wir gewöhnlich die 
einfache Unterschiedsempfindlichkeit, die letzte die relative 
nennen. 



öl 

Uiosc l'nlonioheiiiunpen k(^nnen jolzl noch ininuliös und als 
missige Eintheilungen erscheinen. Ks wird sich aber spater 
Beiges, dass sie dieses keinesweges sind; vielmehr hangt an dieser 
Unterscheidung die Klarheit in der Auffassung der wichtigsten 
factisehen Verhaltnisse, und hangt am bisherigen Mangel einer 
klaren Unterscheidung derselben zum Theile die Unklarheit, 
welche seither noch in der Lehre von der Reizbarkeit ge- 
herrscht hat. 

Im Allgemeinen sagt nämlich der Name Empfindlichkeit nichts 
Anderes, als was man sonst auch mit dem Namen Reizbarkeit, 
y harkeit, Sensibilität bezeichnet: nur dass diese 

^ idigemeiner, nicht blos beztlglich der Hervorrufung von 

Empfindungen, sondern auch Bewegungen durch äussere oder 
innere Reize gebraucht werden. Insofern aber schliesslich auch 
alle Empfmdungen an inneren Bewegungen hangen, könnte man 
auch den Begrifif der Empfindlichkeit statt auf die Empfindung auf 
die ihr unterliegende psychophysische Bewegung beziehen, und 
also z. B. von der absoluten Empfindlichkeit sagen, sie sei gleich 
gross^ doppc^lt oder dreimal so gross, je nachdem ein gleich, halb 
oder doppelt grosser äusserer oder innerer Reiz dazu gehört , die 
-' * hophysische Bewegung hervorzurufen; nur dass diese 

I iing nicht praktisch ist, weil die psychophysische Be- 

wegung der Beobachtung nicht zugänglich ist. 

Jene Namen Reizbarkeit, Erregbarkeit werden sonst theils 
gleichbedeutend gebraucht, theils willkührlich unterschieden, ohne 
dass solche Unterscheidungen je auf klargestellten factisehen Ver- 
hältnissen gefusst hätten. Es wird aber nach Klarstellung des 
Begriffes der verschiedenen Empfindlichkeiten beciucm sein, einen 
unterscheidenden Gebrauch einzufdhren , und ich werde dem- 
gemäss künftig Reizbarkeit ausschliesslich für die absolute, 
Erregbarkeit für die Unterschiedsempfindlichkeit, erstere be- 
ztlglich auf Empfindungen, letztere auf empfundene Unterschiede, 
verwenden. 

'' ' ' 1 l'ivlif rf;.Mn Bestimmungen halten wir vorzugsweise 
die 1 II üriiptindungen im Auge, bei welchen streng genom- 

men der U» LTifl ri. s Reizes allein Anwendung findet; jedoch ist 

^^ !• r Krnpfindlichkeit von dem Gebiete der intensiven 

I , ' n .Ulf das der extensiven nach folgenden Thatsachen 

Ubertraj:! I 

4» 



Bekanntlich bedarf es nach E. H. Weber's Versuchen einer 
gewissen Spannweite eines mit seinen Spitzen auf die Haut ge- 
setzten Zirkels, damit die Distanz eben merklich erscheine ; und es 
hindert nichts , nach einer Modification seines Verfahrens , wovon 
ich künftig spreche, auch gleich gross erscheinende Distanzen auf 
verschiedenen Hautstellen zu bestimmen, wobei sich dann zeigt, 
dass die wirkliche Grösse der Distanzen, die eben merklich, oder 
allgemeiner gleich gross erscheinen, sehr verschieden auf ver- 
schiedenen Hautstellen ist. Nicht minder lasst sich durch später 
anzugebende Methoden nachweisen, dass die Unterschiede der 
Distanzen, welche auf verschiedenen Hautstellen noch erkannt 
werden, verschieden gross sind. Analoge Unterschiede in der Auf- 
fassung raumlicher Grössen und Grössenunterschiede als zwischen 
verschiedenen Hautstellen lassen sich zwischen verschiedenen 
Theilen der Netzhaut, namentlich an mehr centralen und periphe- 
rischen finden. Also kann man von einer verschiedenen Empfind- 
lichkeit in der Auffassung extensiver Grössen so gut, als in der 
Auffassung intensiver Grössen sprechen, und beide kurz als ex- 
tensive und intensive Empfindlichkeit einander gegenüber- 
stellen. 

Das absolute Mass und Unterschiedsmass der extensiven Em- 
pfindlichkeit der verschiedenen Haut- oder Netzhautstellen wird 
dann ebenso in dem reciproken Werthe der gleich gross darauf 
erscheinenden Ausdehnungen, Ausdehnungsunterschiede, Verhält- 
nisse der Ausdehnungen zu suchen sein , als das Mass der inten- 
siven Empfindlichkeit in den gleich gross erscheinenden intensiven 
Grössen oder Grössenunterschieden, oder Grössenverhältnissen der 
Reize, mithin z. B. eine Hautstelle absolut genommen eine doppelt 
so grosse extensive Empfindlichkeit als die andere haben, wenn 
eine halb so grosse Zirkeldistanz auf derselben eben so gross er- 
scheint. 

Ungeachtet die extensive Empfindlichkeit gegebener Theile 
unstreitig in irgendwelchem Abhängigkeitsverhältnisse von der 
Zahl der sogenannten Empfindungskreise steht, die in einer ge- 
gebenen Strecke derselben enthalten sind , so würde es doch eben 
so un triftig sein, das Mass der extensiven Empfindlichkeit auf diese 
uns unbekannte Zahl der Empfindungskreise beziehen zu wollen, 
als das Mass der intensiven auf die uns unbekannte Grösse der 
psychophysischen Bewegung. Unstreitig sind am Rücken in einer 



53 

Kl» viel wonigor Einpfmdungskrcise enthalten, als 
,, , tu», und das begründet eben die geringere exten- 
sive Empfindlichkeit des Rückens als des Fingers; aber der Begriff 
der extensiven Kmpfindücheit bezieht sich nun auch darauf, dass 
vermöge der organischen Hinrichtung und Stimmung ein Organ in 
dieser Hinsicht anders beschaffen ist, als das andere. Wollte man 
wegen der verschiedenen Zahl der Empfindungskreise eine Re- 
doetion im Empfindlichkeitsmasse vornehmen, so würde abgesehen 
davon, dass man nicht die Data dazu hatte, und also das ganze 
Mass im blossen Begriffe schweben bliebe, der Begriff einer ver- 
- ' ' ¦ r i'flndlichkeit wahrscheinlich wegfallen, indem un- 
-• meingtiltiges, nur uns bis jetzt nicht bekanntes, 
Abhangigkeitsverhaltniss in dieser Hinsicht besteht, was überall 
auf denselben Werlh führen möchte. Nun haben messende Data 
über die extensive Empfindlichkeit wie über die intensive nach 
dem hier für dieses Mass aufgestellten Principe freilich nur den 
Werth von Beobachtungsdalis , die für sich noch keine Einsicht in 
die grundgesetzlichen Verhältnisse der Empfindung zur physischen 
Unteriage begründen, aber doch mit anderen zusammen zur Be- 
gründung einer solchen beitragen können , wenn man sie wirklich 
als reine Beobachtungsdat<i fasst und verwendet. 

Von vorn herein kann man das Bedenken hegen, dass bei der 
grossen Veränderlichkeit der Empfindlichkeit nach Verschiedenheit 
,• T '• • ' lon, der Zeit und unzähliger innerer und äusserer Um- 
inz fruchtlos sei, sich um ein Mass derselben zu be- 
mtlhen, einmal, weil ein stets Veränderliches keiner scharfen Mes- 
sung ZU- sei, zweitens, weil die Resultate keine Constanz 
und hiei:... .. ..k n Werlh haben, sofern die an gewissen Indivi- 
duen, XU ge^visser Zeit , unter gewissen Umständen beobachteten 
Resultate sich doch anderwärts und anderemale nicht wiederfinden 
würden. 

In der That ist nicht in Abrede zu stellen, dass in dieser Hin- 
sicht für das Mass auf unserem psychophysischen Gebiete Schwie- 
i-- V •• — »,-;;tehen, welche für das Mass auf rein physischem oder 
icm Gebiete nicht bestehen. Aber anstatt dass das 
Mass oder die Möglichkeit, fruchtbare Resultate dadurch zu erzielen, 
y ¦ h aufgehoben \*llrde, wird der Kreis der Untersuchung nur 
1 erweitert, und werden Rücksichten eingeführt, die für 
jene anderen Gebiete nicht bestehen. 



54 

Insofern die Empfindlichkeit ein Veränderliches ist, haben wir 
auch kein Mass derselben als einer festen zu suchen; aber wir 
können <) Gränzwerthe, 2) Mittel werthe derselben aufsuchen; 
3) die Abhängigkeit ihrer Veränderungen von den Umstünden 
untersuchen; 4) Gesetze aufsuchen, die sich durch die Veränder- 
lichkeit derselben erhalten. Letztere sind das Wichtigste. Zur 
Aufsuchung und Untersuchung von alle dem aber bieten die zu 
erörternden Massmethoden der Empfindlichkeit nicht nur hin- 
reichende Mittel, sondern auch hinreichende Schärfe dar. 

Eine erschöpfende Untersuchung in dieser Hinsicht läuft aber 
nothwendig viel weiter aus, als die eines festen unveränderlichen 
Objectes, ist durch die Kräfte eines Einzigen nicht zu bewältigen, 
und für kein einziges Sinnesgebiet bis jetzt schon erfoderlich 
durchgeführt. Vielmehr bietet sich in dieser Hinsicht noch ein 
reiches Feld künftiger Untersuchung namentlich für jüngere Kräfte 
mittelst der folgends zu erörternden Methoden dar, einer Unter- 
suchung, die an sich nicht schwierig ist, aber Geduld, Aufmerk- 
samkeit, Ausdauer und Treue erfodert. 

VII. Massprincip der Empfindung. 

Das im vorigen Kapitel erörterte Mass der Empfindlichkeit 
ist als Mass blossen Vermögens der Empfindung weder mit einem 
Masse der Empfindung selbst zu verwechseln, noch setzt es, im 
angegebenen Sinne verstanden, ein solches voraus, sondern nur 
die Beobachtung von Gleichheitsfällen der Empfindung, theils 
unter denselben, theils unter abgeänderten, Reizverhältnissen. Wir 
messen dabei in der That nicht die Empfindung , sondern nur die 
Reize oder den Unterschied der Reize, welche eine gleich grosse 
Empfindung oder einen gleich grossen Unterschied der Empfindung 
bewirken; und es fragt sich also noch, ob und in wiefern ein 
Mass der Empfindung selbst und des Geistigen überhaupt mög- 
lich sei. 

Factisch ist bis jetzt kein solches vorhanden oder, vorsichtiger 
gesprochen, bis jetzt als solches anerkannt , vielmehr bis auf die 
neueste Zeit bezweifelt oder geleugnet worden, dass ein solches 
überhaupt zu finden. Selbst Herbar t's Versuch einer mathemati- 
schen Psychologie hat nicht auf einem solchen zu fussen vermocht; 
der wichtigste Einwand, den man ihm von jeher entgegengehalten 



hai; ungeachtet Herbari da n agtn in den ilandcn 

halle. Indess wird das Princip dieses Masses folgends aufgestelltf 
und die Ausfohrharkeit desselben theoretisch und experimcntal 
gexeigt werden. ZunUclist w ird diess nur für Kmplindungen ge- 
schehen; denn obschun die Anwendungen des psychischen Mass- 
principes viel weiter reichen, als auf Empfindungen, wie sich 
künftig xeigen wird, ist doch von diesen der Ausgang zu nehmen, 
weil die VerhiUtnisse sich hier am einfachsten und der dirocten 
Beobachtung lugUnglichsten darsteilen. 

Von vom herein und im Allgemeinen kann nicht Ix'sinitcn 
werden, dass das Geistige tlberhaupt quantitativen Verhaltnissen 
unterliegt. Denn nicht nur lUsst sich von einer grosseren und 
geringeren Stärke von Empfindungen sprechen, es giebt auch eine 
verschiedene Stärke von Trieben, es giebt grössere und geringere 
Grade der Aufmerksamkeit, der Lebhaftigkeit von Erinnerungs- 
und Phantasiebildem, der Helligkeit des Bewusstseins im Ganzen, 
wie der Intensität einzelner Gedanken. Im schlafenden Menschen 
ist das Bewusstsein Überhaupt erloschen, im tief Nachdenkenden 
zur höchsten Intensität gesteigert; und in der allgemeinen Hellig- 
keit steigen und sinken wieder einzelne Vorstellungen und Ge- 
danken. Somit unterliegt das höhere Geistige nicht minder als das 
sinnliche, die Thatigkeit des Geistes im Ganzen nicht minder als im 
Einzelnen quantitativer Bestimmung. 

Zunächst und unmittelbar aber haben wir nur ein Urtheil 
aber ein Mehr oder Weniger oder ein Gleich in allen diesen Be- 
ziehungen, nicht über ein Wievielmal, was zu einem wahren 
Masse erfodert wird, und welches zu gewinnen es gelten wird. 
Ohne noch ein wirkliches Mass der Empfindung zu haben — und 
es genüge fortan, den Gegenstand in Beziehung auf Empfindung zu 
verfolgen — vermögen wir zu sagen : dieser Schmerz ist starker als 
jener, diese Lichtempfmdung ist stärker als jene; aber zum Masse 
der Empfindung gehörte, dass wir sagen könnten, diese Empfin- 
dung ist doppelt, dreimal, überhaupt so und so viel mal so stark als 
jene, und wer vermag diess bisher zu sagen. Gleichheit im Em- 
pfiodungsgebiete vermögen wir wohl zu beurtheilen; unsere ganzen 
Massmethr>dt>n der Empfindlichkeit, von denen wir nachher aus- 
führlich handeln werden, unsere photometrischen Massmethoden 
stützen sich darauf; aber mit alle dem haben wir noch kein Mass 
der Empfindung. 



56 

Wir haben damit noch kein Mass; aber wir haben damit die 
Unterlage des Masses, welches das Wievielmal des Gleichen, und 
hiermit vor Allem die Beurtheilung des Gleichen im Empfindungs- 
gebiete verlangt. In der That wird sich zeigen, wie unser psy- 
chisches Mass principiell auf nichts Anderes herauskommt, als 
das physische, auf die Summirung eines Soundsovielmal des 
Gleichen. 

Umsonst freilich würden wir versuchen, eine solche Summi- 
rung direct vorzunehmen. Die Empfindung theilt sich nicht von 
selbst in gleiche Zolle oder Grade ab, die wir zählen und summi- 
ren könnten. Aber erinnern wir uns, dass das bei physischen 
Grössen nicht anders ist. Zahlen wir denn die Zeitabschnitte 
direct an der Zeit ab, wenn wir die Zeit messen, die Raum- 
abschnitte direct an dem Räume ab, wenn wir den Raum messen*? 
Vielmehr wir legen einen äusserlichen Massstab an, und zwar an 
die Zeit einen Massstab, der nicht aus blosser Zeit, an den Raum 
einen Massstab, der nicht aus blossem Räume, an die Materie einen 
Massstab, der nicht aus blosser Materie besteht. Das Mass eines 
jeden der Drei erfodert beides Andere mit. Warum sollte es im 
geistigen, psychischen Gebiete nicht entsprechend sein? Dass 
man doch das Mass des Psychischen immer im reinen Gebiete 
des Psychischen gesucht hat, mag ein Hauptgrund sein, dass man 
es bisher nicht finden konnte. 

Es scheint, dass man in dieser Hinsicht oft etwas verwechselt 
hat. Jede Grösse kann nur auf eine Masseinheit ihrer Art be- 
zogen werden; und insofern, kann man allerdings sagen, lässt 
sich Raum nur durch Raum, Zeit nur durch Zeit, Gewicht nur 
durch Gewicht messen; aber ein Anderes ist es mit den Mass- 
mitteln und dem-Mass verfahren. Insofern die zu messenden 
Grössen nicht abstract in der Natur der Dinge bestehen und sich 
nicht von einander abstrahiren und abstract von einander hand- 
haben lassen, kann man auch die abstracto Masseinheit und ein 
Massverfahren damit nicht in der Natur der Dinge finden; und es 
kommt nur darauf an , das praktische Massverfahren mit den con- 
creten Massen der Wirklichkeit so einzurichten, dass die Grössen- 
beziehung des zu Messenden zur Masseinheit sich doch rein her- 
ausstelle. 

Also werden wir, wenn wir an ein Mass des Psychischen, als 
wie der Stärke von Empfindungen und Trieben und , im weiteren 



Vt'rfol;:. der Ini- nsjt.n uiiNrnT .MiiiiiiTK^iitnkfil , licr ilrmvKcii un- 
sen'> H.'\\ii>sis.'ins u. 8. w. denken wollen, dafür «llenlings nuch 
«'ine Masseinheit derselben Art verlangen müssen, aber nicht die 
Mass Uli tt.l um! das Mass verfahren nothwendig aueh im reinen 
«iebieto d.'s PsNchischen, d. i. der inneren Wahrnehmung, zu 
suchen, sondern solche nur so einznrichlen haben , dass eine reine 
!' M2 auf eii^ ' ische Massoinheit daraus hervorgehe. Es 

\v..v. ...vmals möj...... . m, eine Kmpfindung unmittelbar so über 

die andere zu legen, dass ein Mass der einen durch die andere 
. r\Mh fiNo: aber es kann durch Zuziehung von etwas Anderem, 
u raii die Empfindungen so gut geknüpft sind, als die Ausdehnung 
ti»T Elle an die Materie der Elle, mtiglich sein, ein Mass der Em- 
pHndungen zu gewinnen. 

Woran aber sollen wir in dieser liinsiclit denken? 

Ohne auf unl)estimmte Möglichkeiten einzugehen, entwickle 
ich das Princip des Masses gleich selbst. 

So wie wir. um den Raum zu messen, der Materie der Elle 

l)edtlrfen, welche in den Raum gefasst ist, werden wir, um das 

Psychische zu messen, des Physischen bedürfen, was demselben 

•1 wir aber das, was ihm unmittelbar unterliegt, 

u. ,......,..., .>ehe Thatigkeit, nicht unmittelbar beobachten 

können, wird der Reiz, durch welchen sie erregt wird, mit dem 
sj»» fjesflzlirh wächst und abnimmt, die Stelle dieser Elle in der 
iii'^scren Psychophysik vertreten können, von wo aus wir hoffen 
tl(irf»*n, auch zur Erlangung der inneren Elle in der inneren Psycho- 
physik zu gelangen. 

Diess nun würde sehr einfach sein, wenn die (irosse der 
Empfindung der Grösse des Reizes proportional gesetzt werden 
könnte. Dann hätten wir eine doppelt so grosse Empfindung an- 
zunehmen, wo ein doppelt so grosser Reiz wirkt. Diess aber ist 
nicht statthaft. Denn weder liegt eine Berechtigung vor, eine 
Proportionalität von Reiz und Empfindung anzunehmen, so lange 
NN ir nofh kein Mass der Empfindung haben, welches uns die Gül- 
tigkeit dieser Proportionalität verbürgte; noch wird das wirklich 
erlangte Mass dieselbe bestätigen. Also so einfach wie eine kör- 
p<Tlichp Elle an kr>ri>erliche Ausdehnung kann der Reiz allerdings 
nicht an dir Empfindung angelegt werden. Inzwischen leuchtet 
ein, dass jede andere functionelle Beziehung zwischen Reiz und 
Empfindung als die der directen Proportionalität ebensowohl ein 



58 

Mass der Empfindung nach den MassverhUltnissen des Reizes ver- 
mitteln kann, wenn nur eine solche sich gewinnen lUsst, ohne 
schon ein Mass der Empfindung vorauszusetzen. Denn wenn wir 
in einer Gleichung y als Function von x ausgedrückt haben, so 
können wir y nach dem Werthe von x und umgekehrt finden, 
wenn die Weise, wie sie sich mit einander andern, auch eine ganz 
andere, als die des einander proportionalen Fortschritts ist. Es 
käme also nur darauf an, Reizgrösse und Empfindungsgrösse eben 
so als Function von einander auszudrtlcken , gleichviel, welches 
auch diese Function sein möchte, um nach der einen die andere 
Grösse finden zu können; nur dass wir eine in der Wirklichkeit 
begrtlndete Function haben mtlssen, um wieder Anwendungen 
auf die Wirklichkeit davon machen' zu können. Diess führt uns 
auf die Hauptschwierigkeit zurück, wie lUsst sie sich gewinnen, 
wie als in Wirklichkeit begründet nachweisen, ohne die Empfin- 
dung schon gemessen zu haben, um darthun zu [können, dass die 
Empfindung in diesem und keinem anderen Verhältnisse zum Reize 
fortschreite, als w^elches die Function angiebt. Kurz, das Mass der 
Empfindung, was erst zu suchen, scheint, um gefunden zu werden, 
dasselbe schon vorauszusetzen, falls es auf diess Princip begründet 
werden soll. 

Man muss sich diese Schwierigkeit vollkommen klar machen, 
um eine klare Einsicht in den Sinn ihrer Hebung zu gewinnen. 
Diese Hebung beruht kurz gesagt auf der Verbindung zweier Um- 
stände. 1) Dass wir die Function zwischen Reiz und Empfindung 
aus einer Function zwischen dem Elementaren, woraus beide als 
erwachsen angesehen werden können, ableiten; 2) dass wir diese 
Function auf die in der Erfahrung mögliche, der Ausführbarkeit 
nach durch genaue Methoden gesicherte, Reurtheilung von Gleich- 
heit im Empfindungsgebiete stützen. 

Diess erläutert sich des Näheren wie folgt : 

Der Unterschied von einer Reizgrösse zur anderen lässt sich 
immer auch als ^positiver oder negativer Zuwuchs zur einen oder 
anderen Reizgrösse fassen und es kann ein ganzer Reiz in mathe- 
matischer Fassung als aus positiven Zuwüchsen von Null an er- 
wachsen angesehen werden, indem man immer einen Zuwuchs 
zur Summe der früheren gefügt denkt , bis der volle Reiz da ist. 
Eben so kann ein Empfindungsunterschied in mathematischer 
Fassung als positiver oder negativer Zuwuchs zur einen oder 



anderen Empfindung angefallen und eine ganie Empfindung als 
aua poeiliven Zuwüchsen von Null an bis tu ihrer vollen Stärke 
erwachsen angesehen werden. Kennt mnn nun die functioncUe 
Betiehong swisehen der Summe der Kcixzuw Ochse von Null an, 
ond der SoBime der zugehörigen KmpfindungszuwQchsc, so hat 
man sie eo ipso fttr den ganzen Reiz und die ganze dadurch aus- 
geloste Empfindung. 

Die drei Massmethoden der Empfindlichkeit für Unterschiede, 
welche im folgenden Kapitel dargelegt werden , lehren nun eben- 
massig, was auch schon im 6. Kapitel vorläufig angezeigt wurde, 
dass der Reizzuwuchs, welcher nüthig ist, um einen gegebenen 
Empfindungszuwuchs zu erzeugen, oder die Empfindung immer 
um gleich viel zu steigern, nicht gleich bleibt, je nachdem er zu 
einem schwächeren oder stärkeren Reize erfolgt, sondern mit 
wachsendem Reize selbst wächst. D. h. ein Reizzuwucbs muss 
zu einem stärkeren Reize mehr betragen, als zu einem schwä- 
cheren, um noch als Zuwuchs eben merklich, oder überhaupt 
gleich merklich zu sein. Wenn I Loth als Zuwuchs zu einem 
Pfunde einen eben merklichen Empfindungszuwuchs zur Empfin- 
dung der Schwere des Pfundes giebt , so wird es bei zwei Pfund 
keinen solchen mehr geben, sondern eine betrachtlichere Grösse 
des Gewichtszuwiichses dazu nöthig sein , bei drei Pfund aber- 
mals u. s. f. Die genauere Untersuchung mittelst der betreffen- 
den Methoden führt nun zu einer schon im C. Kapitel ausgespro- 
chenen allgemeinen gesetzlichen Beziehung zwischen den nach der 
Grosse des Reizes variabeln Reizzuwüchsen, w^elche immer 
<len<^"n>'>n Empfindungszuwuchs geben und den constanten 
Em{ -szuwüchsen, woraus in später anzugebender Weise 

die Ableitung der functionellen Beziehung zwischen dem, aus den 
variabeln Ro'--" 'vhsen summirten Reize und der aus den con- 
stanten Eni} ^zuwüchsen summirten ganzen Empfindung 
geschehen k.n : 

So wird die .Nolhwendigkeil, ein Mass der {ganzen hinptin- 
dung schon zu haben, um ihre functioneile Beziehuii|^ zum ganzen 
Rene feslsusiellen, dadurch umgangen, dass wir auf die Bezie- 
hung zwischen den elementaren Zuwüchsen, aus welchen Reiz 
und Empfindung als erwachsen angesehen werden können, zu- 
rückgeben, welche noch kein Mass der Empfindung, sondern blos 
die uns zu Gebote stehende und mittelst der Massmethoden der 



60 

Unterschiedsempfindlichkeil auf grosse Schürfe zu bringende, 
Beurlheilung der Gleichheit von Empfindungsunterschieden, Em- 
pfindungszuwüchsen, welche gegebenen messbaren variabeln 
Reizzuwüchsen zugehören, federt, und dass wir die functionelle 
Beziehung der Summen der Zuwüchse daraus ableiten, wodurch 
wir nach dem gemessenen Reize das Mass der Empfindung er- 
halten. 

Principiell also wird unser Mass der Empfindung 
darauf hinauskommen, jede Empfindung in gleiche 
Abtheilungen, d. s. die gleichen Incremente, aus 
denen sie vom Nullzustande an erwächst, zu zer- 
legen, und die Zahl dieser gleichen Abtheilungen 
als wie durch die Zolle eines Massstabes durch die 
Zahl der zugehörigen variabeln Reizzuwüchse be- 
stimmt zu denken, welche die gleichen Empfindungs- 
zuwüchse hervorzubringen im Stande sind; wie wir ein 
Stück Zeug messen, indem wir die Zahl der gleichen Abtheilungen 
desselben durch die Zahl der Elle bestimmen, welche sie zu decken 
vermögen; nur dass statt des Deckens hier das Hervorbringen 
steht. Kurz wir bestimmen die Grösse der Empfindung, die wir 
direct nicht zu bestimmen vermögen, als ein Wievielmal des darin 
enthaltenen Gleichen, was wir direct zu bestimmen vermögen; 
lesen aber die Zahl nicht an der Empfindung, sondern am Reize 
ab, der die Empfindung mitführt, und sie leichter ablesen lässt. 
Endlich ersetzen wir die, nur im Principe statuirte Zählung einer 
unendlichen Menge unendlichkleiner Zuwüchse, die in Wirklich- 
keit nicht ausführbar wäre, durch eine infinitesimale Summation 
derselben, welche uns das Resultat der Zählung giebt, ohne sie im 
Einzelnen vornehmen zu müssen. 

Dieses für den ersten Anblick schwierige Mass lässt sich doch 
auf einfache, klare Gesichtspuncte, Methoden und Formeln bringen. 
Bevor wir aber in den folgenden Kapiteln an die Ausführung 
gehen, mögen einige allgemeine Erörterungen dienen, das Princip 
noch etwas mehr zu erläutern. 

Das Mass des Physischen stützt sich näher besehen in 
seinem allgemeinsten und letzten Grunde darauf, dass gleich viel 
und gleich grosse psychische Eindrücke durch gleichviel und 
gleich grosse physische Ursachen erzeugt werden, deren Wieviel- 
mal durch das Wievielmal jener psychischen Eindrücke bestimmt 



61 

umi, NN «irössc der Ursache, \^ icn einmaligen psy- 

cluM'hi-n . N erxeugl, oder eine I Summe derselben, 

als Einheit gUU Wie wir nun solchergestalt das physische Mass 
nur auf Grund der Beziehung dos Ph)sisohon zum Psychischen 
gewinnen künnen, gewinnen wir nuch unscrui Principe umgekehrt 
las psychische Mass auf Grund derselben, nur in umgekehrter 
Richtung verfolgten, Bexiehung. 

Nach dem allgemeinen Conlinuitatsprincipo steht keine Eni- 
ptindung abrupt und plötzlich auf der vollen Uühe, tlber die hinaus 
sie nicht gedeiht, sondern durchlauft vom Grade der Unmerklich- 
k- '• '" • Zwischen grade, oft freilich in so kurzer Zeit, dass uns die 
. he der Emptindung plötzlich da zu sein scheint. Ein An- 

steigen der Enpfindung von Null an durch immer neue Incrcmente 
bis zu ihrer vollen Höhe ist also keine Fiction , sondern in der 
Nalur (Ur S.tche begrtlndet; die Bezugnahme darauf aber zugleich 
der Kunstgriff, der uns das Mass derselben allein möglich macht. 
An die schon erwachsene Empfindung lüsst sich kein Mass an- 
legen, insofern sich keine quantitative Mehrheit darin unter- 
scheiden lasst. Wohl aber bieten in der wachsenden Empfmdung 
die Incremente, aus denen sie erwächst, eine nach unseren 
künftig dazulegenden Mi'ili<nb'?i besondirs .»uff.issbare Mehr- 
heit dar. 

Von gewisser Seile führt dieser Kunslgritl für die Behandlung 
der ]'-' '"¦ -hen Grössen entsprechende Vortheile mit, als der 
ents) IC kunstgritf für die Behandlung der Baumgrössen. 

Eine Curve, eine Fläche liegt gegeben vor; aber die Infinitesimal- 
rrchr i<talt sie als eine im Ganzen gegebene zu fassen, lässt 

-i» ii Incrementen erwachsen, und gewährt z. B. den 

^. ii.it H>ten Einblick in die ganzen Verhältnisse des Ganges der 
Curs. . iiubm sie einen allgemeinen Ausdruck dafür giebt, wie 
Sil h /.uMi fortgehends constanten Incremente der Abscisse das 
variable Increment der Ordinate, zum fortgehends constanten dx 
das vari;«i !l. In entsprechender Weise werden wir den 

genaueste:, i... ai den beziehungsweisen Gang von Beiz und 

Empfindung vermitteln, indem wir einen allgemeinen Ausdruck 
<! t'cn, wie sich zum fortgehends constanten Incremente der 

1 ing das variable Increment des Reizes verhall, und hienach 

.otion zwischen Beiz und Empfmdung aufstellen, welche 
nicht minder durch eine Gleichung zwischen x und y ausdrückbar, 



62 

und, wenn man will, durch eine Curve reprüsentirbar sein wird. 
Wir werden nur künftig statt x und y die Buchstaben |3 und 7 
brauchen. Inzwischen ist diess für jetzt erst eine Aussicht, noch 
keine Einsicht, die wir eröffnen. 

Immer wird das psychische Mass in Construction wie in An- 
wendung minder leicht und einfach bleiben, als das physische; 
namentlich aus dem Grunde, weil bei dem physischen Masse im 
Allgemeinen gleiche Abtheilungen des Massst.ibes gleichen Abthei- 
lungen des zu messenden Gegenstandes entsprechen, wogegen 
der in der Erfahrung sich als ganz allgemein herausstellende Um- 
stand, dass mit wachsender Grösse des Reizes und der Empfindung 
immer grössere Reizzuwüchse nöthig werden, um noch denselben 
Empfindungszuwuchs zu decken, gewissermassen dem Falle ver- 
gleichbar ist, dass ungleiche Abtheilungen des Massstabes gleichen 
Abtheilungen des zu messenden Gegenstandes entsprechen. Diess 
nun hindert zwar wie gesagt nicht , bei bekannter Beziehung 
zwischen beiden von der Summe der einen auf die der anderen 
zu schliessen, was das Wesentliche ist, worauf es ankommt. 
Aber die Grösse des Reizes und der Empfindung sind sich nun 
nicht mehr im Ganzen proportional, und das einfachstmögliche 
Verhaltniss , was sich zw ischen Massstab und Object denken Hess 
und beim physischen Raum-, Zeit- und Gewichtsmasse wirklich 
stattfindet, besteht also zwischen dem psychischen Objecto und 
seinem physischen Massstabe nicht. Diess ist ein zweiter Grund, 
welcher die Auffindung des psychischen Masses verzögert hat. 

Inzwischen zeigt die experimentelle Untersuchung, dass das 
nächst einfache Verhältniss besteht, was hier denkbar war. Es 
findet sich, dass, während die absolute Grösse der Reizzu- 
wilchse für gleiche Empfindungszuwüchse mit wachsender Em- 
pfindung selbst immer mehr wächst, doch unter Voraussetzung 
einer constanten Empfindlichkeit und unter normalen oder mitt- 
leren Umständen die verhältnissmässige Grösse dieser Zu- 
wüchse sich für gleiche Zuwüchse der Empfindung fortgehends 
gleich bleibt; so dass immer gleiche relative Reizzuwüchse 
gleichen Empfindungszuwüchsen entsprechen, wenn wir, wie 
früher, unter relativem Zuwüchse die Grösse des absoluten Zu- 
wuchses, im Verhältnisse zu der Grösse des Reizes oder dividirt 
durch die Grösse des Reizes, zu dem er stattfindet, verstehen. 

Hiervon ist der Umstand, dass mit wachsender Empfindung 



63 

1 ' .ihsolute Grösse der Rei/zuwtlchse ftlr pleiohe Emplimlungs- 
UNN Ochse immer mehr zunimmt. sen>sl nur eine Folgerung, 
sofern bei dem mit der Empfindung wachsenden Reize derselbe 
Verh.ilinfsstheil des Reizes nach Massgabc absolut grösser aus- 
falle» T. n.s als der Reiz grösser wird, dessen Bnichlheil er 
hild* 

Insofern wir nun nach Analogie mit den Massslaben des Phy- 
sischen zum Begriffe eines Massstabes des Psychischen fodem 
wollen, dass gleiche Abiheilungen des Massslabcs gleichen 
Abtheilungen des zu messenden Objecles entsprechen, werden 
V *^ h dieser Foderung genügen können, indem wir als die 
hen Zolle oder Abtheilungen des psychischen Massstabes 
statt der absoluten die relativen ReizzuwUchse betrachten. Die 
Best" und Summirung fortgehends gleicher relativer Reiz- 

mwu 1 Aufsteigen des Reizes und der Empfindung reprüsentirl 

hienach eine Summirung eben so vieler zugehöriger gleicher 
EmpHndungszuwüchse, deren Summe wir nur auf eine Einheit 
ihrer Art zu I». /i.iv n haben, um ein Mass der ganzen Empfindung 
zu haben. 

Streng genommen nun ist diese Summirung mit unendlich 

'- ' " ^¦"vtlchsen vorzunehmen, weil nur für unendlich kleine 

-^zuwüchse die zugehörigen relativen Reizzuw ttchse 
einen genau bestimmbaren Werlh haben. Denn , wollen wir den 
relativen Reizzuwuchs für einen endlichen Empfindungszuwuchs 
auf einmal lH*trachten, so ist in Betracht zu ziehen , dass der Reiz 
hiebet im Aufsteigen selbst verschiedene Grössen durchlauft, von 
denen jede Anspruch macht, als Divisor für den Zuwuchs aufzu- 
treten, um den relativen Zuwuchs zu geben. Die Schwierigkeit, 
die hieraus zu erwachsen scheint , hebt sich aber in schon mehr- 
berUhrler Weise dadurch , dass sich eine einfache mathematische 
Function aufstellen lasst, welche, ohne die principiell nöthige Be- 
stimmung und Zahlung einer unendlichen Menge unendlich kleiner 
Reizzuwtlchse im Einzelnen zu fodem, das Resultat einer solchen 
Bestimmung und Zahlung einschliesst, eine Function, deren Ablei- 
tung zu den einfachsten Anwendungen der Infinitesimalrechnung 
gehört, indess ihr Verstandniss und ihre Anwendung nur elemen- 
tare Kenntnisse voraussetzt. 

Und so ruht das letzte Mittelglied des psychischen Masses 
schliesslich in einer Function , welche selbst als geistiger Natur 



64 

angesehen werden kann, indess das körperliche sein letztes Mittel- 
glied in körperlichen Massstäben hat, nur dass auch jenes Mittel- 
glied weder durch Bewegung im reinen Gebiete des Geistigen 
gefunden werden konnte, noch in seiner Anwendung gestattet, sich 
auf dieses zu beschranken, da es vielmehr eben wie das körperliche 
Mass auf der Beziehung zwischen dem Körperlichen und Geistigen 
fusst. 

Das Gesetz , dass in den höheren Theilen der Reizskala grös- 
sere Reizzuwüchse erfoderlich sind, als in den niederen, um noch 
eine gleiche Verstärkung der Empfindung hervorzubringen, ist 
längst bekannt gewesen, indem es eine Sache täglicher Erfah- 
rung ist. 

Das Wort seines Nachbars hört man sehr deutlich in der 
Stille oder beim schwachen Tagesgeräusche; dagegen man, wie 
man sagt, sein eigenes Wort nicht mehr hört, also den hiedurch 
bewirkten Zuwuchs unmerklich findet, wenn ein grosser Lärm vor- 
handen ist. 

Derselbe Gewichtsunterschied , der bei kleinen Gewichten 
sehr stark empfunden wird, wird bei grossen Gewichten un- 
merklich. 

Starke Lichtintensitäten, die sich photometrisch sehr erheblich 
unterscheiden, erscheinen doch dem Auge nahe gleich hell. So 
erscheint schon ein Licht im Spiegel fast eben so hell, als das Licht 
draussen, ungeachtet bei der Reflexion ein starker Lichtverlust 
stattfindet. 

Analoge Beispiele lassen sich leicht im Gebiete aller Sinnes- 
Empfindungen aufstellen. 

Aber diese allgemeine Thatsache genügte nicht als Unterlage 
für das psychische Mass. Der genauere Ausspruch nun, dass die 
Grösse des Reizzuwuchses gerade im Verhältnisse der Grösse des 
schon gewachsenen Reizes ferner wachsen muss, um noch dasselbe 
für das Wachsthum der Empfindung zu leisten , ist in einiger All- 
gemeinheit zuerst von E. H. Weber gethan und durch Versuche 
belegt worden, daher es von mir das Weber 's che Gesetz ge- 
nannt wird. 

Für einzelne Fälle, wo es in Betracht kommt, ist es jedoch schon 
frtlher ausgesprochen und erwiesen worden, wie näher aus dem 
9. Kapitel zu ersehen, wo von diesem Gesetze speciell gehandelt wird. 



65 

Die inalhemalische Function andorseils , welche die Grösse 
des Reizes nut der (irösse der Knipündung verknüpft, ist nach 
particulart>n Gesichtspuncten schon vor mehr als hundert Jahren 
von Euier, später wiederholt von llerliart und I) robisch, 
für «I'" ^''*'ingigkeit der KmpHndunf^ der Tonintervalle von den 
VitIi 1 der Schwinjjungszahlen ; noch etwas vor Kuier 

von Daniel Bernoulli, später von Laplace und Poisson, 
für die Abhängigkeit der fovtune morale von der fortune phystque^ 
endlich von Stninheil und von Fogson für die Abhängigkeit 
der Sien (iitTerenzen, die nichts Anderes als Differenzen 

\ -^«'u sind, von der photonielrischon InlensitMt 

< V _. ,A worden, worauf ich theils im S.Kapitel, 

theils in einem spateren historischen Kapitel zurückkommen 
werde. 

Wenn man die Allgemeinheit und die Bedeutung jenes Gesetzes 
und dieser Function früher erkannt hatte, so würde das psychische 
Mass schon früher erkannt sein. 



Das Weber'sche Gesetz, dass gleiche relative Reizzuwüchse 

gleichen Empfindungszu wüchsen entsprechen, ist wegen der grossen 

\!1-« in. iiili. it und wegen der Weite der Gränzen, in denen es 

ii' iiu Ml. I approximativ gültig ist, als fundamental für die psy- 

>-hische Massichre anzusehen; doch hat seine Gültigkeit Schranken 

' ' ' ''Fliegt es Complicalionen, welche spater sorgsam zu erör- 

iiid. Auch wo dieses Gesetz aufhört gültig oder rein zu sein, 

i' ii.ilt aber doch das hier erörterte Princip des psychischen Masses 

- lu reine und volle Gültigkeit: indem jede andere, wenn auch 

iiui ?mpirisch ermittelbare und durch eine empirische Fonnel aus- 

lirp. kl».ire, Beziehung zwischen constanten Emptindungs- und 

vanal>eln Reiz-Incremcntcn eben sowohl als Unterlage des psychi- 

srhrn Masses dienen kann und wirklich in den Theilen der Beizskala 

/li »iitiu^n hat, wo jenes (iesetz seine Gültigkeit verliert. In der 

That wird eine solche eben so gut als das Weber'sche Gesetz 

^'' 'Vrenzialformel liefern, welche zu einer Integralformel führt, 
Ausdruck des Masses enthalt. 

Diess ist ein fundamentaler Gesichtspunct , indem das 
Weber'sche Gesetz mit den Schranken seiner Gültig- 
keit hienach nicht als schrankensetzend für das psy- 
chische Mass, sondern nur als beschranktes Mittel 

F • c k B • r , ElMMBt« Amt p0]rekof kjtfk. 3. Aal. S 



66 

desselben auftritt, über welches das allgemeine Mass- 
princip hinausreicht. Dieses entlehnt in der That nicht 
seine Gtlltigkeit vom Weber'schen Gesetze, sondern die Anwen- 
dung des Weber'schen Gesetzes tritt nur hinein in das Princip. 

Demgemäss wird auch die Untersuchung im Interesse der 
möglichsten Verallgemeinerung des psychischen Masses gar nicht 
wesentlich darauf auszugehen haben, das Weber'sche Gesetz 
möglichst zu verallgemeinern, was leicht eine bedenkliche Neigung 
mitfahren möchte , es über die ihm von Natur gesteckten Gränzen 
hinaus zu verallgemeinern oder Bedenken hervorrufen möchte, 
dass es in jenem Interesse darüber hinaus verallgemeinert worden 
sei; sondern man wird ganz unbefangen fragen können: wie weit 
reicht es, wie weit reicht es nicht; denn auch dahin, wohin es 
nicht reicht, reichen doch die drei Methoden, die dem Masse dienen, 
und somit das Mass. 

Kurz, das Weber'sche Gesetz bildet nur die Unterlage für 
die zahlreichsten und wichtigsten Anwendungen des psy- 
chischen Masses; aber nicht die allgemeine und nothwendige. 
Die allgemeinste , weiter rückliegende , Unterlage des psychischen 
Masses liegt vielmehr in eben jenen Methoden, durch welche der 
Bezug zwischen Reiz- und Empfindungszuwüchsen überhaupt, 
innerhalb wie ausserhalb der Gränzen des Weber'schen Gesetzes, 
zu ermitteln ist; und die Ausbildung dieser Methoden zu immer 
grösserer Schärfe und Vollkommenheit ist daher das, worauf es vor 
Allem in der psychischen Masslehre ankommt. 

Bei alle dem würden grosse Vortheile verloren gehen, wenn 
das so einfache Weber'sche Gesetz nicht wirklich in weiten Grän- 
zen genau oder mit zufriedenstellender Approximation in der 
Psychophysik zu Grunde gelegt werden könnte. Aehnliche Vor- 
theile , als wenn wir in der Astronomie nicht die Kepler'schen* Ge- 
setze, in der Lehre von den dioptrischen Instrumenten nicht die der 
einfachen Linsenbrechung zu Grunde legen könnten. Nun aber 
verhält es sich mit jenem Gesetze ganz analog, als mit diesen 
Gesetzen. Bei den Kepler'schen Gesetzen ist von den Störungen, 
bei denen der einfachen Linsenbrechung von den optischen Ab- 
weichungen abstrahirt. Ja sie können ganz ungültig werden, 
wenn die einfachen Voraussetzungen nicht mehr bestehen, für die 
sie gelten. Doch werden sie stets für die Hauptverhältnisse, um 
die sich's in der Astronomie und Dioptrik handelt, massgebend 



67 

bleiben. Und so kann auch das \Vober*schc Gesetz seine Gallig- 
keit völlig vertieren, wenn die mittleren oder Normnlverhiiltnisse, 
unter denen der Reiz Empfindung wirkt, sehr tiberschritten oder 
Ywlaaaen werden ; aber far diese selbst wird es stets mossgebend 
bleiben. 

Auch werden wir nicht minder, als in der Physik und 
Astronomie geschieht, in der Psychophysik , um die allgemeinen, 
die Haupt Verhaltnisse, um die es hauptsächlich zu thun ist, kennen 
zu lernen und zu tibersehen, anfangs von den Störungen und klei- 
nen Abweichungen des Gesetzes ahstrahiren dtlrfen , ohne ihr Da- 
sein desahalb zu vergessen, indess eine feinere Ausbildung und ein 
weiterer Fortschritt der Lehre mit der erlangten Möglichkeit der 
Bestimmung und Berechnung der Störungen auch die Aufgabe dieser 
Bestimmung und Berechnung haben wird. 



Die Feststellung des psychischen Masses ist eine Sache der 
äusseren Psychophysik und seine nächstliegenden Anwendungen 
fallen in das Gebiet derselben; seine weiteren Anwendungen und 
Folgerungen aber greifen nothwendig auf das Gebiet der inneren 
Psychophysik über, und seine tiefere Bedeutung ruht darin. Er- 
innern wir uns, der Reiz wirkt nicht unmittelbar Empfindung, 
sondern nur durch Vermittlung körperlicher Thätigkeiten, zu wel- 
chen di«' r ' ' in directerem Bezüge steht. Die quantitativen 
Abhängi.:. !)isse der Empfindung vom Reize übersetzen 

sich also schliesslich in eine solche von den körperlichen Thätig- 
keiten, welche der Empfindung unmittelbar unterliegen, kurz den 
ps\chophysischen Thätigkeiten, und das Mass der Empfindung 
durch die Grösse des Reizes in ein solches durch die Stärke dieser 
y rigen. Zu dieser Uebersetzung ist nöthig, das Abhängigkeits- 

^- ...«i;^!» dieser inneren Bewegungen vom Reize zu kennen; in- 
sofern es aber kein Gegenstand directer Erfahrung ist, solches in 
exaeiem Wege zu erschliessen. In derThat wird diese ganze Unter- 
suchung auf exactem Wege geschehen können, und nicht ver- 
fehlen können, dereinst — wenn man das Ziel jetzt noch nicht 
erreicht fmden sollte — den Erfolg exacter Untersuchung zu 
haben. 

Indess das Weber'sche Gesetz, bezogen auf das Verhältniss 
von Reiz und Empfindung, nur eine eingeschränkte Gültigkeit 

5* 



68 

auf dem Gebiete der Uusseren Psychophysik zeigt, hat es, auf das 
Verhöltniss der Empündung; zur lebendigen Kraft oder sonst einer 
bestimmten Function der unterliegenden psychophysischen Be- 
wegung übertragen, wahrscheinlich eine unbeschrankte Gültig- 
keit auf dem Gebiete der inneren ; indem alle Abweichungen von 
diesem Gesetze, die wir in der Erzeugung der Empfindung durch 
den äusseren Reiz beobachten, daher rühren mögen, dass der Reiz 
nur unter normalen oder mittleren Verhiiltnissen eine seiner 
Grdsse proportionale lebendige Kraft der inneren Bewegungen aus- 
löst, welche der Empfindung unmittelbar unterliegen. Hienach 
ist vorauszusehen, dass diess Gesetz, nachdem es gelungen sein 
w^ird, die Uebertragung auf die psychophysischen Bewegungen in 
exacter Weise zu vollziehen, für das Feld der Beziehungen von 
Leib und Seele eine eben so wichtige, allgemeine fundamentale 
Bedeutung gewinnen wird , als das Gravitationsgesetz für das Feld 
der himmlischen Bewegungen. Auch trägt es ganz den einfachen 
Charakter, den wir an Grundgesetzen der Wirklichkeit zu finden 
gewohnt sind. 

Während also das psychische Mass auf dem Gebiete der äus- 
seren Psychophysik nur bis zu gewissen Gränzen auf dem Weber- 
schen Gesetze fussen kann, dürfte es die unbedingte Unterlage 
darin auf dem Gebiete der inneren finden. Doch sind diess für jetzt 
allerdings nur Ansichten und Aussichten, deren Sicherstellung erst 
von der Zukunft zu erwarten ist. 



Diess das Princip des psychischen Masses im Allgemeinen. 
Zu seiner specielleren Begründung und Ausführung wird nun Fol- 
gendes gehören. 

Erstens werden die Methoden zu erörtern sein, welche 
überhaupt gestatten, zu ermitteln, wie grosse verhältnissmässige 
Reizzuwüchse in der aufsteigenden Skala von Reiz und Empfindung 
nöthig sind, fortgehends gleiche Empfindungszuwüchse hervorzu- 
bringen. Diese Methoden treffen mit den Massmethoden der Unter- 
schiedsempfindlichkeit zusammen, sofern dieses Mass nach dem 
aufgestellten Begriffe desselben eben nur darin besteht , die Reiz- 
unterschiede zu bestimmen, welche gleichen Empfindungsunter- 
schieden entsprechen. Insofern nun ein solches Mass an sich von 
Wichtigkeit und Interesse ist, haben auch diese Methoden, abgesehen 
von der Unterlage, die sie für ein Mass der Empfindung gewähren, 



ihre \Vi unil ihr Iiitorosso. und wt'rdon zunächst ohne 

RQcksici.. ... j ue, spülerfol^'« ml.« Vnw.THliiMij desselben abjjehjin- 
dell werden. 

Zweitens wird zu zeigen sein, wie. in welcher Allgemeinheit 
und in welchen Griinzen sich durch die Versuche nach diesen Me- 
thoden das Weber' sehe (leselz begrtlndet, und dieses Gesetz 
selbst lu erörtern sein. Auch diess Gesetz hat , abgesehen von der 
Sttltiung des psychischen Masses auf dasselbe, als eines der allge- 
meinsten psychophysischen Gesetie, seine grosse Wichtigkeit. 

Drittens wird eine Thatsache (die Thatsache der Schwelle] 
und ein and- : " Parallelgesetz^ zu erörtern sein, welche, 

ohne im Wt i : '¦ ize wesentlich eingeschlossen zu sein, 

in factischem Zusammenhange damit stehen und in die allgemeine 
Begründung des Masses mit eingreifen. 

Viertens wird zu zeigen sein, wie sich auf diese Unterlagen 
die allgemeine mathematische Function begründen lässt, welche die 
Beziehung zwischen der Reizgrösse und Kmpfmdungsgrösse aus- 
drückt, ohne einen Grössenvergleich der Empfindung schon voraus- 
zusetzen , und ohne Rückgang auf eine Zählung der einzelnen Em- 
pfindungszuwttchse zu nehmen. 

Fünftens wird diese Function selbst aufzustellen, zu discu- 
liren und in ihren Anwendungen zu verfolgen sein. 

Sechstens wird zu zeigen sein, wie auch da, wo dasWeber- 
sche Gesetz gültig zu sein aufhört, doch noch ein psychisches Mass 
möglich ist. 

Siebentens endlich wird mit diesem Masse von dem Gebiete 
der äusseren Psychophysik auf das der inneren der Uebergang zu 
suchen sein. 

Die drei ersten dieser Aufgaben werden in diesem, die übrigen 
im folgenden Bande behandelt werden. 
• 

MTI. Massmethodeu der Eraptindiichkeit. 

Nach d' ¦ Kapitel aufgestellten Begriffe gilt als Mass der 

absoluten Ij , -hkeit bei intensiven Empfindungen der reci- 

proke Werth der absoluten Reizgrössen, bei extensiven der reciproke 
Werlh der absoluten Ausdehnungen, welche eine gleich grosse Em- 
pfindung erzeugen, als Mass der einfachen rnterschiedsempfindlich- 
keit der reciproke W^erth der Reizunterschiedc oder Ausdehnungs- 



70 

unterschiede, welche einen gleichen Empfindungsunterschied erzeu- 
gen; als Mass der relativen Unterschiedsempfindlichkeit der reciproke 
Werth des Verhältnisses der Reize oder Ausdehnungen, welche 
einen gleich grossen Empfindungsunterschied erzeugen. 

Die Massmethoden der einfachen und relativen Unterschieds- 
empfindlichkeit trennen sich nicht, da es bei beiden gemeinsam dar- 
auf ankommt, die beiden Reize festzustellen, die einen gegebenen 
Empfindungsunterschied geben. Nur kann man dabei entweder auf 
die absolute Grösse des Unterschiedes oder auf das Verhältniss der 
Reize achten, und die Empfindlichkeit nach dem reciproken Werthe 
des Einen oder Anderen messen. Jedes der beiden Masse wird seine 
Bedeutung erhalten ; hier aber wird es gentigen, die Methoden be- 
züglich des ersten zu erörtern. 

Die Ausftlhrung des Masses auf Grund dieser Bestimmungen 
setzt voraus, dass wir die Gleichheit von Empfindungen und Em- 
pfindungsunterschieden unter verschiedenen Umständen wirklich 
genau zu beurtheilen und zu constatiren vermögen, was für den 
ersten Anblick nicht ganz leicht scheint. Indess sttltzt sich, wie 
schon früher erinnert, das bekannte photometrische Mass auf die 
Beurtheilung der Gleichheit von Empfindungen , in der Musik hat 
man oft genug die Uebereinstimmung zweier Töne, so wie die 
Gleichheit zweier Tonintervalle, d. i. Tonunterschiede, zu beur- 
theilen; und von sehr allgemeinen Methoden, die Gleichheit von 
Empfindungsunterschieden zu constatiren, wird alsbald die Rede 
sein. Es sind sogar die Massmethoden der Empfindlichkeit, welche 
sich auf Unterschiede bezieht, bisher weit mehr ausgebildet, als 
die der absoluten, und es soll demnach hier zuerst und hauptsäch- 
lich von ihnen gehandelt werden. 

Diess soll hier in soweit geschehen, dass eine allgemeine Ein- 
sicht in die Natur und das gegenseitige Verhältniss dieser Methoden 
und die gemeinsamen Bedingungen ihrer Genauigkeit möglich wird, 
dass das Wesentliche, worauf es bei den Versuchen und deren 
Berechnung ankommt, hinreichend bezeichnet wird, um auch An- 
wendungen der Methoden möglich zu machen , und dass die in den 
folgenden Kapiteln anzuführenden Resultate verstanden werden. 
Wollte ich aber alle Specialitäten der experimentalen und Rech- 
nungsseite der Methoden, welche bei ausführlicheren Untersuchungen 
in Rücksicht kommen können , hier darlegen , alle Regeln , die zu 
geben sein werden, theoretisch begründen und durch Versuchs- 



ri'ihen l»elt>:' ¦ . ^'> würde, entgegen dem Interesse dt-rer, denen 
es mehr um t in- .tllgemeine Kinsicht in di\* Methoden , nis eigene 
Benutiung derselben lu Ihun ist, der Gang der Betrachtung so 
sehr dadurch aufgehalten wenlen. dass ich es vorxiehe, hinsichtlieh 
der eingehenderen Darstellung der Methoden imd danach angestell- 
ten Versuchsreihen auf eine Ergänzung dieser Schrift zu verweisen, 
die ich derselben unter dem Titel »Massmethoden und Mass- 
bestimmungen im Gebiete der Psychophysik« anzuschlies- 
sen beabsichtige und folgends kurz unter der Bezeichnung »Mass- 
roethodent citiren werde. Vieles, was hier nur kurz angezeigt und 
angedeutet werden kann, wird man dort ausgeführt und theils 
genauer theoretisch nachgewiesen, theils durch Versuche speciell 
belegt finden. 

l) Massmethoden der Unterschiedsempfindliclikeit. 
a) Allgemeine Darstellung. 

Bis jeixl stehen drei Massmethoden der Unterschiedsempfind- 
lichkeit zu Gebote, die ich der Kürze halber als 

1) Methode der eben merklichen Unterschiede, 

2) Methode der richtigen und falschen Falle, 

3) Methode der mittleren Fehler 
bezeichne. 

Um eine erste oberflächliche Einsicht in die Natur und das 
gegenseitige Verhältniss dieser drei Methoden zu erwecken, mögen 
sie zuvörderst kurz bezüglich einer und derselben Aufgabe erläu- 
tert ' 1 ISS man nämlich die Feinheit untersuchen will, mit 
wt'i htsunterschiede erkannt werden, wenn schon nur 
die beiden ersten dieser Methoden bisher wirklich hiezu Anwen- 
dung gefunden haben. 

Um die Methode der eben merklichen Unterschiede 
auf unsere Aufgabe anzuwenden , hebe man zwei durch Belastung 
mit einem gegebenen Gewichte auf ein etwas verschiedenes Total- 
gewicht gebrachte Gefässe A, B vergleichungswcise auf. Ist der 
Unterschied der Gewichte gross genug, so wird man ihn spüren, 
widrigenfalls nicht merklich finden. Die Methode der eben merk- 
lichen Unterschiede besteht nun darin, die Grösse des Gewichts- 
unterschiedes zu bestimmen, welche nöthig ist, um als eben 
merklich erkannt zu werden. Die Grösse der Empfindlichkeit 



72 

für Gewichtsunterschiede gilt der Grösse des so gefundenen Unter- 
schiedes reeiprok. 

Im Allgemeinen ist bei dieser Mothodo zweckmässig, den 
Unterschied eben so oft von einem übermerklichen auf den Grad 
des eben merklichen herabzubringen, als von einem unmerk- 
lichen zu diesem heraufzubringen luid das mittlere Resultat zu 
nehmen. 

Nimmt man den Gew^ichtsunterschied sehr klein, so wird man 
sich bei öfterer Wiederholung des Versuches manchmal über die 
Richtung des Unterschiedes täuschen, indem man das in Wirklich- 
keit zu leichte Gefäss für das schwerere nimmt und umgekehrt; 
je grösser aber das Uebergewicht oder die Empfindlichkeit, desto 
grösser wird die Zahl der richtigen zur Zahl der falschen oder zur 
Totalzahl der UrtheilsfuUe sein. Die Methode der richtigen 
und falschen Fälle besteht nun darin, die Grösse des Ueber- 
gewichtes zu bestimmen, die unter den verschiedenen Verhält- 
nissen , unter welchen die Empfindlichkeit verglichen werden soll, 
erfodert wird, dasselbe Verhältniss richtiger und falscher Fälle 
oder richtiger Fälle zur Totalzahl der Fälle zu erzeugen. Die Grösse 
der Empfindlichkeit unter diesen verschiedenen Verhältnissen w ird 
der Grösse dieses Uebergewichtes reeiprok gesetzt. 

Fälle, wo man zweifelhaft bleibt, sind nicht beiseit zu lassen, 
sondern halb den richtigen, halb den falschen Fällen zuzuzählen. 

Hat man sich blos das Gewicht des einen Gefässes als Nor- 
malgewicht mittelst der Wage gegeben, so kann man versuchen, 
das andere , das Fehlgewicht, nach dem blossen Urtheile der 
Empfindung jenem gleich zu machen, lliebei w^ird man im Allge- 
meinen einen gewissen Irrthura , Fehler begehen , den man findet, 
wenn man das zweite Gefäss, nachdem man es dem ersten als 
gleich taxirt hat , nachwiegt. Wiederholt man den Versuch oft, so 
w ird man viele Fehler erhalten, aus denen man durch Mitlelziehung 
einen mittleren Fehler gewinnen kann. Die Empfindlichkeit für 
Gewichtsunterschiede wird der Grösse des mittleren Fehlers, den 
man so erhält, reeiprok zusetzen sein. Diessist die Methode der 
mittleren Fehler. 

Da die positiven und negativen Fehler in gleicher Weise von 
einem Mangel an richtiger Auffassung abhängen, sind sie auch in 
gleicher Weise zum Masse zu benutzen , also nicht nach absolutem 
Werthe von einander abzuziehen, sondern zu addiren. 



:? 



In nhnlichor \Vt'i>«- .ii> im t iiu«- xut in\\ninMiiij)iiimMiit'en 
kann inun iliosolluMi Melhuiicn im Felde dor LichttMuplindungen, 

• ler Schaliemptiiuiungen u. 8. w., so wie extensiver Empfindungen 
umwenden, indem man i. B. letzteren Falls nach der Melhodo der 
oben merklichoD Untersohiede untersucht, wie gross der Unter- 
schied der Spannweiten zweier vor die Augen gehaltenen oder auf 

Haut gesetzten Zirkel sein inuss, um als eben merklich zu er- 

-.>inen: nach der Methode der richtigen und falschen Falle, wie 

oft man bei zwei um ein Weniges verschiedenen Zirkeldistanzen 

t in richtiges und wie oft ein falsches Urtheil TiUt, wenn man zu 

•* '•" M sucht, welche die grössere ist; nach der Methode der 

.1 Fehler, wie gross der Durchschnittsfehler ist. den man 

- ht, wenn man die eine Zirkeldistanz in gleicher Grösse mit 

>. : • — * -? " ^ ht. 

wn auf verschiedenen sich ergUnzen- 
elen Wegen zu d n Ziele. Bei der ersten wird die Grunze 

wischen üb< lun und untermerklichen Unterschieden als 

• I" !i merkliei i . rschied beobachtet, bei der zweiten werden 
Uhermerkliche Unterschiede gezahlt (die nach Zufälligkeiten bald in 
n -htigem, bald falschem Sinne ausfallen), bei der dritten werden 
uiuermerkliche Unterschiede gemessen. 

Alle drei Methoden bedienen sich als Massstabes der Empfind- 
keil verhältnissmüssig sehr kleiner, zum Theil verschwindend 
^ uer, Unter ' l. Es wird sich später zeigen, dass gerade 
<i ^s am vorti -slen ist, wenn es gilt, im Masse der Empfind- 

lichkeit eine Unterlage für das Mass der Empfindung zu suchen. 

So viel sich übersehen lilssl, ist jede dieser Methoden auf alle 
>inne8gebiet«^ anwendbar, doch fehlt noch viel an der Durch- 
fahrung auch nur einer dieser Methoden durch alle, und eben so 
nd schon alle drei vollständig durch ein einziges derselben 
-^lührt. 

Die Methode der eben merklichen Unterschiede*) ist 
wohl schon früher in einzelnen Füllen angewendet worden; so von 
Üelezenne zur Prtlfung der F^mpfindiichkeit fttr Abweichungen 
von der Reinheit der Toninter>alle; in besonders grosser Ausdeh- 
nung und mit glücklichstem Erfolge aber von E. H. Weber zur 
Untersuchung der Empfindlichkeits Verhältnisse im Gebiete des 



<) RevisiOQ S. H9 ff. 



74 

subjectiven Gewichts-, Tast- und Augenmasses*). Ich selbst habe 
nur einige nicht sehr ausgedehnte Versuche im Felde der inten- 
siven Lichtempfindung, des Augenmasses und Temperaturmasses 
nach dieser Methode angestellt. 

Die Methode der richtigen und falschen Fälle an- 
langend , so sind mir keine früheren und anderen Versuche nach 
derselben bekannt, als die von Hegelmayer**), stud. med. in 
Ttlbingen im Felde des Augenmasses, und von Renz und Wolf***) 
im Felde des Schall mjisses, beide von jungen Leuten unter Vier- 
ordt's Auspicien, daher man wohl annehmen darf, dass Vierordt 
die Methode an die Hand gab, obwohl diess nicht ausdrücklich be- 
merkt ist. Ich selbst habe sie zu sehr ausgedehnten Versuchen im 
Felde des Gewichtsmasses angewendet*). 

Die Methode der mittleren Fehler ist in gewissem Sinne 
so alt, als man Beobachtungen anstellt, und deren Präcision durch 
die Grösse der dabei begangenen Fehler bestimmt; meines Wis- 
sens aber bis jetzt auch blos aus dem Gesichtspuncte der objecti- 
ven Genauigkeitsbestimmung physikalischer und astronomischer 
Beobachtungen oder zur Ermittelung der Grösse dabei vorkom- 
mender Fehlerquellen^), nicht aber als psychophysische Mass- 
methode zur Untersuchung der Schärfe der Sinne ins Auge gefasst 
und verwendet worden. Sie scheint mir inzwischen eine der vor- 
züglichsten für diesen Zweck zu sein, und ich habe sie in Verbin- 
dung mit Volkmann zur Untersuchung der Schärfe des Augeii- 
und Tastmasses angewandt 2). 

In praktischer Beziehung ist die Methode der eben merk- 
lichen Unterschiede unter den drei Massmethoden die ein- 
fachste, directeste, führt verhältnissmässig am schnellsten zum 
Ziele und fodert am wenigsten Rechnungshtilfe. Indess man bei 
den anderen Methoden erst eine grosse Menge richtiger und falscher 



*) Vergl. hierüber insbesondere seine Schrift über Tastsinn und Ge- 
meingefühl, und seine Programmata collecta. 
**) Vierordt's Arch. XI. S. 844. 

*?*) Vierordt's Arch. -1856. H. 2. S. -185 oder Pogg. Ann. XCVIIL 
S. 600. 

^) So von Steinheil in seinen Elementen der Helligkeitsmessungen 
p. 73; von Lau gier in Compt. rend. XLIV. p. 841 u. s. w. 
1) Revision S. 84 ff. 
2j Revision S. 104 ff. 



75 

FftUtt oder Fehler beobachieo mu^s, um uhor tue (ilcichlirii der 
gi|iinilmig eines Uotanehiedcii ein Urthcil zu iM\ci\ und durch 
(ine Reebiiiiiigsopeniiion diess Unheil vermitteln muss^ fassi man 
hier den eben merklichen Unterschied direct als einen fOr die 
Empfindong gleichen unmittelbar auf; und wenn schon man zur 
Bekrtlligiiiig des Einseluriheiles auch hier einer Wiederholung und 
zur Genauigkeit der Ziehung eines Mittels bedarf, so kann sich diess 
doch auf viel weniger Fülle stützen, weil jeder |einzelne Beobach- 
lungsfall an sich ein Resultat giebt. Für erste allgemeinere Fest- 
stellung von Fundamentaldatis und wo man nicht lange Zeit auf 
Beobschtnngen tu wenden hat, wird diese Methode demnach meist 
als die tweekmlssigste erscheinen. Jedoch zu eingehenderen Unter- 
suchungen scheint sie weniger geeignet und keiner so grossen de- 
finitiven Präcision f^hig, als die beiden anderen Methoden, zu denen 
man sich daher im Verfolge einer Untersuchung immer getrieben 
finden dürfte. Namentlich steht ihr entgegen, dass der Grad des 
Ebenmerklichseins dem subjecliven Ermessen mehr Spiel- 
raum Ittssi, als bei den anderen Methoden stattfindet. £r ist nichts 
Absolutes; weder der erste Punct, wo ein Empfindungsunterschied 
eben merklich wird, noch wo er verschwindet, lasst sich ganz genau 
bestiDunen; man geht durch ein Intervall des Zweifels durch, ob 
er merklich ist, oder nicht. Will man nicht den Grad des Eben- 
merklichseins etwas hoch nehmen , d. h. nur einen solchen Unter- 
- ' ' ils eben merklich fassen, der bei den Wiederholungen des 
> M'S ausnahmslos und sicher schon als merklich erscheint, 

wo dann aber nothwendig ein etwas geringerer Unterschied oft 
auch noch merklich erscheinen muss, so schlägt die Methode von 
selbst in die der richtigen und falschen Falle um, indem dann 
immer Fälle mit unterlaufen werden, w^o man sich über die Richtung 
des Unterschiedes täuscht oder im Zweifel bleibt. Fülle, die nach 
Massgabe ihrer grösseren Zahl in Rücksicht genommen sein wollen. 
Indess lehrt doch die Erfahrung, dass man sich so zu sagen mit 
sich selbst über das Gefühl eines kleinen, doch noch sicher genug 
empfundenen, Unterschiedes verständigen, dieses, wenn nicht ab- 
solut, doch nahe genau, bei verschiedenen Versuchen reproduciren 
und durch Vervielfältigung der Versuche ein gutes Resultat er- 
halten kann. Auch sollen die vorigen Bemerkungen keineswegs 
dienen, den Werth dieser Methode herabzusetzen, sondern nur die 
Vortheile und Nachtheiie derselben gegen die anderen Methoden in 



das richtige Licht zu stellen. Es würde mit ihr der Psycho])h\sik 
so zu sagen das handlichste Werkzeug verloren gehen. Sie hat sich 
in den Hunden ihres Meisters durch die mittelst derselben erhal- 
tenen fundamentalen Data wohl bewahrt, und Andere, ich selbst 
haben hinreichende Gelegenheit gehabt, sich von ihrer Brauchbar- 
keit zu überzeugen. 

Die Methode der richtigen und falschen Fälle ist wohl 
die langwierigste, und es ist besser, wenn man nicht viel Zeit und 
Geduld hat, sich auf dieselbe nicht einzulassen, da mit wenigen 
richtigen und falschen Fällen so viel wie nichts gethan ist, indess 
man aus vielen sehr gute , d. h. wohl unter einander stimmende, 
Resultate erhalten, gesetzliche Verhältnisse im Empfindungsgebiete 
eruiren und constatiren kann. liiezu bedarf es der Rochnungs- 
hülfe, die sich aber auf leicht ausführbare Operationen zurückführen 
lässt. Indess man bei der Methode der eben merklichen Unter- 
schiede principiell auf einen einzigen Unterschied, den eben merk- 
lichen, als Massstab der Unterschiedsempfindlichkeit gewiesen ist, 
kann man bei der Methode der richtigen und falschen Fälle etwas 
grössere und kleinere Unterschiede nach Belieben in den Versuch 
ziehen, und durch die verschiedene Zahl richtiger und ^falscher 
Fälle, die man hiebei erhält, den Vergleich specialisiren. 

Auch die Methode der mittleren Fehler bedarf grosser 
Versuchszahlen und einer leichten Rechnungshttlfe. Beide letzt- 
genannten Methoden haben hiebei den grossen Vortheil, sich auf 
die bewährten Principien der Wahrscheinlichkeitsrechnung stützeu 
und selbst etwas zu deren Bewährung beitragen zu können. In 
der That ist das Interesse, was ich in der langen Ausübung dieser 
Methoden gefunden, durch diesen Gesichtspunkt sehr mit unter- 
halten und gesteigert worden i). 

b) Allgemeine Rücksichten und Vorsichten^). 

So einfach die vorstehends kurz erörterten Methoden für 
den ersten Anblick scheinen und im Principe auch sind, erfodern 
sie doch in ihrer Ausführung und Durchführung viele Rücksichten 



1) üeber die Methode der mittleren Abstufungen: In Sachen S. 22, 
4 78 f. Psychische Massprincipien S. 182 ff. 

2) Revision S. 25—42. 



lind ^ (itT Bcobuchluiii^. ihrils dor Bercrhnung, die 

suh 1 1 n 11 der Methode und dem Vorsuohsfidde speciali- 

sircn. Mehr oder woniger allgemein aber gelten folgende. 

Bei ;dh»n drei Methoden spielen lln^e^^lmilssi^e Zuflllligkeiten, 
welche theils den Manipulationen anhaften, theils in suhjectiven 
Verhallnissen der Auffassung der verglichenen Grössen begründet 
liefen, eine grosse Rolle. Ist der Spielraum der ZuTalligkcitcn bc- 
t- '''--h. so wird bei der Methode der eben merklichen Unter- 
der aufiufassende Unterschied dadurch bald stark ver- 
grossert, bald stark verkleinert erscheinen, und, um ihn sicher 
'';r«»n, eine betrachtlichere Grösse haben müssen, 
\\ rlh, den man als eben merklichen Unterschied 
aufzeichnet, wird sich also durch grosse Zufälligkeiten vergrössern. 
Lassen bei der Methode der richtigen und falschen Falle die zu- 
fälligen Einllttsse das eine Gewicht bald viel schwerer, bald viel 
leichter erscheinen, als das andere, so dass der Einfluss des Mehr- 
gewicht4»s gegen diesen Einfluss der Zufälligkeiten nicht sehr in 
Betracht kommt, so wird in Rücksicht dessen, dass die unregel- 
mUssigen ZufUlligkeitcn durchschnittlich eben so oft vermehrend 
als vermindernd nach dieser und jener Seite wirken , die Zahl der 
i' ' ' ^ ' 'rn Falle merklich gleich gross, jedenfalls die 

i. I I _' aen den Fall vermindert werden, dass keine 

oder geringere Zufälligkeiten Platz hatten. Bei der Methode der 
mittleren Fehler endlich Obersieht man unmittelbar, dass die Fehler 
durchschnittlich um so grösser ausfallen müssen, je mehr durch 
Zufälligkeiten die verglichenen Grössen bald grösser, bald kleiner 
gegen einander erscheinen. 

Kurz, je stärkere unregel massige Zufälligkeiten einwirken, 
desto klein(>r fallt nach allen drei Methoden der Werth aus, w elcher 
das Mass der Empfmdlichkeit giebt, und es giebt überhaupt keinen 
V* in von diesen Zufälligkeiten freies Mass zu erlangen; ihre 

1 iiniltsgrösse geht st^'ts als Factor in das Mass mit ein. Das 

hindert non nicht, vergleichbare Masse der Empfindlichkeit zu 
' '¦ I tor const.iut M. ibt, d. h. so lange die 

1, II im l)ur(li^<limiie gleiche Grösse be- 

halten; ja es würden ohne diese Zufälligkeiten die Massmethoden 
der richtigen und falschen Falle und mittleren F<'hler gar nicht 
existircn. Aber es knüpft sich an die vorige; Betrachtung die w ich- 
tige Rücksicht, eben auch nur solche Masse der Empfindlichkeit 



78 

als vergleichbar anzusehen, wobei man ein gleiches Spiel der Zu- 
fälligkeiten voraussetzen kann, was eine genaue Vergleichbarkeit 
der äusseren und inneren Versuchsumstande fodert. Wenn bei den 
Versuchen die Manipulation sich irgendwie ändert, tritt auch sofort 
ein anderes Spiel der Zufälligkeiten ein und hören die Masse auf 
vergleichbar zu sein ; eben so kann man wegen möglicher Abände- 
rung innerer Verhältnisse bei verschiedenen Individuen und zu 
verschiedenen Zeiten bei demselben Individuum nicht denselben 
Spielraum der Zufälligkeiten voraussetzen. Ueberall, wo sich Ab- 
weichungen zwischen Empfindlichkeitsmassen zeigen, muss man 
daher auch stets erst fragen, ob sie von wirklichen Abweichungen 
der Empfindlichkeit, oder von mangelnder Vergleichbarkeit der 
Umstände, unter denen sie geprüft wurden, abhängen. 

Die Versuche mtlssen im Allgemeinen sehr vervielfältigt wer- 
den und, wie schon bemerkt, ist insbesondere bei der Methode der 
richtigen und falschen Fälle und mittleren Fehler eine sehr grosse 
Zahl derselben nöthig, um zuverlässige Resultate zu erhalten. Die 
grosse Zahl der Beobachtungen hat hier in der That eine wesentlich 
andere Bedeutung als bei den physikalischen und astronomischen 
Messungen. Eine physikalische oder astronomische Grösse kann 
man durch ein Mittel weniger genauer Masse nach den tlblichen 
Verfahrungsweisen auch schon sehr genau bestimmen. Hingegen 
ist bei der Methode der mittleren Fehler und richtigen und falschen 
Fälle die grosse Zahl der Versuche selbst wesentliche Bedingung 
der Genauigkeit. Die einzelne Beobachtung hat hier so gut als gar 
keine Bedeutung, und eine geringe Zahl noch so genauer Beobach- 
tungen ftlhrt zu keiner Genauigkeit. Die einzelnen richtigen und 
falschen Fälle, die einzelnen Fehler fallen in der That ganz unregel- 
mässig; kleine Versuchsfractionen, trotzdem, dass sie äusserlich 
unter ganz vergleichbaren Umständen angestellt sind, können noch 
gewaltig abweichende Resultate geben, wogegen man oft erstaunt, aus 
diesen Unregelmässigkeiten in den grösseren Versuchsfractionen die 
übereinstimmendsten Resultate hervorgehen zu sehen. Es gilt hier 
durchaus das, in der Wahrscheinlichkeitsrechnung unter dem Namen 
des Gesetzes der grossen Zahlen bekannte, Gesetz, welches 
den Zufall beherrscht, sofern sich derselbe häuft. 

Man kann in dieser Hinsicht unsere Methoden kaum mit etwas 
treffender vergleichen , als mit einem Proteus , der, statt auf die 
gestellten Fragen einfach und willig zu antworten , sich durch die 



weoli^riiulst.!) Formen, dio er anzieht, jeder Antwort tu entliehen 
ftcbeiiii; alter es reicht hin, unbeirrt dadurch, ihn nur stelig auf 
demselben Puncie fesUuhalien , so zwingt man ihm eine sichere 
Antwort ab. Ich habe, namentlich mit der Methode der richtigen 
und Calschen Fttlle, frOherhin viel Zeit verloren, indem ich aus 
weoigai Versuchsstunden oder Tagen schon Resultate ziehen wollte, 
ohne tu etwas Festem kommen zu können ; bis ich mich entschloss, 
die Versuche immer beztlglich desselben Punctes ganze Monate lang, 
tiglioh mit etwa \ Stunde Versnchszeit, zu wiederholen, wo ich 
Resultate erhielt, mit denen ich Ursache habe zufrieden zu sein. 

Abgesehen von dem, nicht eliminirbaren, Einflüsse, welchen 
nach S. 76 die Grosse des Spielraums der unregelmttssigen Zu- 
f^Iigkeiten auf die Grosse der Masswerthe hat, müssen sich die 
Zufälligkeiten durch öftere Wiederholung der Versuche in der Art 
compensiren. dass man, so lange jener Spielraum und die Empfind- 
lichkeit dieselben bleiben, in zu verschiedenen Zeiten angestellten 
Versuchen ül)ereinstimmende Masswerthe wiederfindet, der Einzel- 
zufall also seinen Einfluss verliert, und die Defmitivresultate inso- 
fern unabhängig vom Zufalle werden. Um sicher zu sein, dass 
diess der Fall ist, wird man jede Versuchsreihe so lange fortzusetzen 
oder so oft zu wiederholen haben, bis die grösseren Fractionen 
oder die Wiederholungen derseU>en in dem betreffenden Resultate 
abereinstimmen, unter Gestattung nattirlich von Abweichungen so 
kleiner Ordnung, wie man auch als Beobachtungsfehler bei physi- 
kalischen Beobachtungen gestatten muss; denn die nicht absolut 
ausgleichbaren Zufälligkeiten vertreten bei unseren Methoden die 
Beobachtungsfehler. Bei einer Uebereinstimnmng kleiner Fractio- 
nen darf man sich nicht beruhigen, indem sie selbst auf Zufall ruhen 
kann. Im Uebrigen gewahrt die Wahrscheinlichkeitsrechnung die 
Mittel, einerseits den Grad der Genauigkeit, den man mit gegebener 
Wahrscfaetnlichkeit durch eine gegebene Anzahl Beobachtungen zu 
erlangen erwarten darf, voraus zu bestimmen; anderseits den Grad 
erlangter Genam'gkeit nach der Zahl der Beobachtungen und dem 
Grade der Uebereinstimmung. welche die einzelnen Beobachtungen 
oder Fractionen einer Beobachtungsreihe z(*igen, zu berechnen. 

Die Versuche sind zwar von vom herein in Bezug auf einen 
bestimmten Zweck möglichst planmässig einzurichten; doch kann 
ein vorläufiges Tatonnement oft von grossem Nutzen sein, die für die 
Messung günstigsten Verhaltnisse und dabei zu berücksichtigenden 



S(l 

Nebenumslönde zu ermitteln, um den Plan der Versuche danach 
festzustellen, ausserdem da, wo es nicht auf Mituntersuchung des 
Ganges, den die Uebung nimmt, abgesehen ist, den Vortheil haben, 
das erste Stadium der Uebung schon durchschreiten zu lassen und 
hiemit einen Theil der davon abhangigen Aendenmgen bei der 
Hauptuntersuchung in Wegfall zu bringen. Inzwischen bleibt der 
Einfluss der Uebung immer ein zu berücksichtigendes Element; 
und es ist daher ntltzlich , gleich bei den ersten vorläufigen Ver- 
suchen auf die Erkenntniss und Verfolgung desselben Bedacht zu 
nehmen; da spätere Versuche, wo die Uebung schon theilweis 
eingetreten oder bis zur Gränze gediehen ist, diess nur noch un- 
vollkommen oder gar nicht mehr gestatten. 

Um nicht einseitige und nur für particulüre Verhältnisse gültige 
Resultate zu erhalten, ist eine möglichst ausgedehnte methodische 
Abänderung der Umstände in Anwendung zu bringen. Ich habe 
so oft die Erfahrung gemacht, dass das, was unter gewissen Ver- 
hältnissen ganz gesetzlich erschien, unter anderen Verhältnissen 
ganz anders ausfiel*), dass ich sehr vorsichtig geworden bin, Re- 
sultate, die nicht unter sehr verschiedenen Umständen sich bewährt 
haben, als allgemeine auszusprechen. Nun aber tritt ein Conflict 
ein. Je mehrerlei Umstände in Verbindung man dem Versuche 
unterwirft, desto weniger Versuche kann man auf jeden einzelnen 
wenden , mit desto weniger Genauigkeit also im Ganzen das Mass 
bezüglich darauf feststellen. Man muss sich daher eben so sehr 
hüten, Alles so zu sagen auf einmal untersuchen zu wollen, wo- 
durch man nichts recht erreicht, als zu einseitig das Verfahren auf 
gewisse festgehaltene Umstände zu beschränken. 

Um es am Beispiele der Gewichtsversuche zu erläutern, so 
kann man untersuchen, wie sich die Empfindlichkeit für Gewichts- 
unterschiede je nach der Grösse der Hauptgewichte ändert. Aber 
gesetzt, man hat die Verhältnisse in dieser Hinsicht ermittelt bei 
Hebung der Gewichte mit der einen Hand, wird man auch dieselben 
Resultate wiederfinden , wenn man die Gewichte mit der anderen 
Hand hebt, oder wenn man, anstatt beide mit einer und derselben 
Hand, das eine mit der einen, das andere mit der anderen Hand 
hebt? Oder wenn man den Handgriff oder die Angriffsweise der 



*) Diess gilt ganz besonders von den Verhältnissen der weiterhin zu 
erwähnenden constanten Fehler. 



si 



GerassiMul« T (ii. ' ' iMn'uirliU« in cirii (icfass»'!» aiuiorl.' \\ iril 

nicht ili»* (ii'scliw it der lloimng jedes (leHlsses, die Zwisohen- 

leil iwischen der Hebung beider, die Folge, ob das schwerere das 
erst- oder zweiUiufjjehobene ist, die Höhe der Hebung l'nlerschiede 
uiitfohren? Wirti man auch dieselben Resultate erhalten, wenn 
man die Versuche mit den Hauptgewichten von den kleineren zu 
den grösseren aufsteigend und wenn man sie in umgekehrter Folge 
anstellt? Welchen Einlluss hat es, wenn man sie mit ermüdetem 
and nicht ermüdet«»m Arme anstellt? Wie Undert sich das Ver- 
hultniss der richtigen und falschen Fälle mit der Grosse des Zusatz- 
gewichtes ? u. s. w. 

Zu einer erschöpfenden Untersuchung ttber die Empfindlich- 
keit für Gewichtsunterschiede gehört wirklich eine Bestimmung 
" " r Einflüsse, und in anderen Versuchsfeldern der Em- 
ii treten nur andere Einflüsse dafür auf, die es zu unter- 
suchen gilt. Aber jeder solcher Einfluss fodert, um sicher nach 
seiner Grösse, Richtung, Abhängigkeit von MitumstUnden fest- 
gestellt zu w erden, eine grosse Reihe darauf bezüglicher Versuche. 

Wo es den Einfluss verschiedener Umstünde zu vergleichen 
gilt, sind die Versuche darüber abwechselnd und im Wechsel anf- 
and absteigend mit den grösseren und kleineren Wertben anzu- 
stellen, sei es an denselben Tagen oder im Wechsel der Tage, um 
den Einfluss, den die Folge der Versuche durch Abänderung der 
Enu' ¦ "" hkeit oder aus anderen Gründen auf den Erfolg hat, 
tht < iiien, theils compensiren, thcils in Rechnung ziehen zu 

können. Diess findet bei dem Beispiele der Gewichtsversuche An- 
wt-: ¦ - r '*•' Reihe verschiedener Hauptgewichte, verschiedener 
Zu> - verschiedener Zeitintervalle der Hebung u. s. w., 

die man dem Versuche unterwirft. 

Seien r. B. die Versuche mit einer Heihe verschiedener HauplKC\Nichte 
anzostelleo, so kann man so verfahren, dass man am selben Tage die Reihe 
erst aafftteigeod, dann absteigend durchlüuft, am nächsten Tage dieselbe 
erst absteigend, dann aufsteigend durchlauft ; oder auch so, dass man sie 
am einen Tage blos aufsteigend, am folgenden blos absteigend durchlauft; 
welche Wechsel methodisch durch die ganze Reihe der Tage, welche die 
Versuchsreihe in Anspruch nimmt, fortzusetzen sind. 

In einigen Versuchsreihen habe ich auch, anstatt immer mit dem klein- 
sten oder grösslen Werthe zu beginnen und zu schliesscn, nach der Reihe 
mit jedem der zu prüfenden Werthe begonnen und geschlossen, die Reihe 
rückwärts und vorwärts so durchlaufend, als wenn sie in einem Kreise 
disponirt wtfre, wo der Ausgangspunct, den Kreis zu durchlaufen, beliebig 

F«eka«r. EImmbU 4m Ptyckopkjiik. 2. Aufl. 8 



82 

gefiommeD werden kann. Vielleicht aber wiegt der hievon zu erwartende 
Vorlbeil für eine vollständige Compensation des Einflusses der Reihenfolge 
der Versuche den Nachlheil der verminderten Einfachheit der Methode 
nicht auf oder überwiegt Aur unter besonderen Verhältnissen. 

Im Allgemeinen kommen bei dem Einflüsse der Zeitfolge der 
Versuche verschiedene, zum Theil sich entgegenwirkende, Um- 
stände in Rücksicht, theilweise in Conflict, und können sich bald 
in diesem, bald in jenem Sinne überwiegen. Einerseits kommen, 
namentlich bei mangelnder Uebung, die Aufmerksamkeit und die 
Thäligkeit der Sinnesorgane durch eine gewisse Dauer der Ver- 
suche erst so zu sagen in Zug und fangen an , mit einer gewissen 
Gleichförmigkeit zu wirken, anderseits werden sie durch eine 
längere Fortsetzung abgespannt, ermüdet oder nach Umständen 
überreizt; endlich macht sich vom Anfange herein und oft durch 
eine lange Folge von Versuchen der Einfluss wachsender Uebung 
bis zu gewissen Gränzen geltend. Alle diese Einflüsse können zum 
Gegenstande besonderer Untersuchung gemacht werden: insofern 
sie aber bei jeder Untersuchung von selbst ins Spiel treten, ist 
insbesondere auf Folgendes zu achten. 

Sind sie nicht selbst der Gegenstand der Untersuchung, so 
hat man starke, davon abhängige, Abänderungen thunlichst zu 
vermeiden, also die Versuche nicht bis zu starker Ermüdung 
oder Reizung fortzusetzen, und Versuche mit langsamem oder nach 
beendigtem üebungsf ortschritte solchen mit raschem Uebungsfort- 
schritte vorzuziehen. Aber da eine gewisse andauernde Fort- 
setzung der Versuche theils an jedem Tage, theils in der Folge der 
Tage anderseits von Vortheil eben so für die Gleichförmigkeit wie 
für die Durchführbarkeit derselben in gegebener Zeit ist, so hat 
man ein, nach Individualität und Verhältnissen sich näher bestim- 
mendes, Mass in dieser Hinsicht zu suchen, w as dem eigenen Tacte 
eines Jeden überlassen bleiben muss, die Rechnung aber jeden- 
falls nicht auf den Ausschluss, sondern die genaue Bestimmung 
und Compensirung jener Einflüsse zu stellen, die sich vollständig 
überhaupt nicht ausschliessen lassen; wozu eine demgemässe 
methodische Anordnung der Versuche gehört, und worüber die 
nähere Auskunft bei der Erörterung der einzelnen Methoden zu 
suchen ist. 

So nützlich und nothwendig ein methodischer Wechsel der 
Umstände ist, um den Einfluss ihrer Verschiedenheit zu unter- 



83 

suchen, so ist doch begreiflieh möglichste Consiani derselben, 
oder, in soweit solche nicht tu erlangen, möglichste Compensation 
ihrer VariatioDeD bei allen Versuchen nOthig, welche sich ftlr ge- 
fsbene Umstände zu einem gemeinsamen Resultate veroinigrn 
sollen. Hat man nun auch die Muaseren Umsittndo in dieser llin> 
sieht in seiner Gewalt, so doch nicht die inneren; indem eben so 
dit fiaipfindliohkeit selbst wie manche das Mass derselben neben« 
SIelJieh betheiligende innere Verhältnisse einer nicht geringen 
Variabilität durch weder berechenbare noch su beseitigende Lt- 
UDterliegen. Diess macht zwei Rücksichten nöthig, einmal, 
Massbestimmungen aus verschiedenen Zeitepochen, wenn 
•ehon unter identischen äusseren Umständen angestellt, nicht ohne 
Weiteres als vergleichbar nimmt, wenn man sich nicht durch die 
Thatsache selbst von der Vergleichbarkeit tiberzeugt hat: zweitens, 
dsss man längere Versuchsreihen nicht blos in Fractionen nach 
den verschiedenen VersuchsumstUnden, sondern auch nach der Zeit 
sbtheÜt, um solche besonders zu untersuchen, und im Allgemeinen 
lieber das Rechnungsresultat der Fractionen längerer Ver- 
suchsreihen zusammenlegt, als das Resultat aus der gesammton 
unfractionirten Reihe auf einmal zieht. 

im Allgemeinen hat die Fractionirung den Vortheü, uns der 
grosseren oder geringeren Constanz der Resultate zu versichern, 
den etwaigen Fortschritt der Uebung verfolgen zu lassen und, was 
eine Hauptsache ist, den, bei längeren Versuchsreihen oft in ent- 
gegengesetzter Richtung sich geltend machenden, Einfluss innerer 
Störungen auf Rechnungswege sicherer eliminiren zu können, als 
wenn man die Reobachtungen im Ganzen behandelt : wie sich aus 
der SpecialerOrtening der Methoden ergiebt. 

Allerdings hat das Rechnungsresultat jeder einzelnen Fraction 
wegen der geringeren Zahl Reobachtungen, die darin eingehen, nur 
geringere Sieberheil, als das der Totalität. Aber die Wahrschein- 
lichkeitsrechnung zeigt, dass man durch Combination der Resultate 
der FrseCioaeB an Sicherheit wiedergewinnt, was man durch die 
Fractioninuig bei den einzelnen eingobüsst hat; wonach die ange- 
gebenen Vortheile der Fractionirung immer noch bestehen. 

Von anderer Seite wächst jedoch mit der Fractionirung die 
Umständlichkeit der Rehandlung und Darstellung der Versuche, 
und die Zahl der Versuche, die man zu einer Fraction zusammen« 
nimmt, hat bei der Methode der richtigen und falschen Fälle und 



84 

mittleren Fehler einen , nur bei grosser Versuchszahl verschwin- 
denden, bei kleiner durch eine Correction zu berücksichtigenden, 
oder durch Anwendung einer stets gleichen Versuchszahl unschäd- 
lich zu machenden, Einfluss auf die Grösse der Masswcrthe, wie 
sich theoretisch zeigen und durch Erfahrung beweisen lässt. 

Indem jede etwas ausgedehntere Versuchsreihe eine Fort- 
setzung durch mehrere Tage oder selbst Wochen und Monate er- 
fodert, sind die Versuche in möglichst regelmassigen Zeitintervallen 
und regelmässig abgetheilten , gleich viel Versuche enthaltenden, 
möglichst gleich oder symmetrisch disponirten Abtheilungen an- 
zustellen. Die strenge Einhaltung einer festen Ordnung in diesen 
Beziehungen trägt nicht nur wesentlich bei, die Versuche der ver- 
schiedenen Tage vergleichbar und auf einander beziehbar zu 
machen und zu erhalten, Verw^echselungen und Versehen in der 
Anordnung der Versuchsumstände zu verhüten, sondern auch die 
Rechnungen zu vereinfachen und jedwede Benutzung der Beob- 
achtungen überhaupt zu erleichtern. Wogegen, wenn man bald so 
bald so viel Beobachtungen, bald in dieser bald in jener Folge, bald 
unter diesen bald jenen Umständen ohne feste Regel anstellt, die 
Brauchbarkeit der Beobachtungen in jeder Hinsicht leidet. Der 
allgemeine Vortheil, den Ordnung tiberall hat, macht sich bei un- 
serer Methode nur um so fühlbarer geltend, je mehr Einzelnheiten 
es dabei im Allgemeinen zu ordnen und in Ordnung zu erhalten gilt. 

Im Allgemeinen stelle ich die Versuche derselben Beobach- 
tungsreihe, welche durch eine Reihe Tage laufen , auch immer um 
dieselbe Tageszeit an; da möglicherweise die Entfernung von der 
Zeit des Schlafes und der Nahrungseinnahme Einfluss auf die zu 
untersuchenden Empfmdlichkeitsverhältnisse haben kann. Vielleicht 
ist ein solcher Einfluss oft zu vernachlässigen , um so mehr, wenn 
er die in Vergleich gezogenen Umstände immer in gleichem Ver- 
hältnisse trifft; indess wird diess erst noch besonders zu unter- 
suchen, und vor solcher Untersuchung diese Vorsicht immer räthlich 
sein, welche übrigens nur in die allgemeine Regel, eine feste Ord- 
nung in den Zeitverhältnissen der Versuche einzuhalten, hineintritt. 

Insofern sich das Urtheil bei unseren Methoden auf die reine 
Aussage der Empfindung stützen soll, ist grosse Sorge zu tragen, 
dass es nicht durch einen Einfluss der Vorstellung, der Erwartung 
der zu erhaltenden Resultate, kurz durch das, was man den Ein- 
fluss der Einbildungskraft zu nennen pflegt, mitbestimmt 



85 

werde. Von anderer Seile aber darf man auch nicht, zur Ver- 

M Kinflussos der Einbildungskraft, das 

v^.;,*«.^.. f ii.u-ii..n. /u H";«?.!.« Ki(»ien sich in 

Die Anordnunjs der Versuchsumstände , AufziM'chnung der 
beobachteten Werthe, ZusanmienzUhlung der Fehler oder richtigen 
und falschen FtfUe. so wie alle darauf zu grtlndenden Rechnungen 
sind so einzurichten und durch Wiederholung oder sonst zu con- 
tr^'t* ' no hei der Menge des Aufzuzeichnenden, Zusammen- 

tixi ul zu Berechnenden sonst unvermeidlichen Versehen 

möglichst vermieden werden; und in der Aufzeichnung und Ver- 
wendin ' unverbrüchliche Treue zu beobachten. 

Dil i.....-..iung der letzteren Regeln ist wichtiger und schwe- 
rer, als man für den ersten Anblick meinen sollte. Nach den Er- 
fahrungen, die ich an mir selbst und meinen Mitbeobachtem ge- 
macht, traue ich keiner Zusammenzahlung und Rechnung, die nicht 
durch Wiederholung oder sonst controlirt ist. Auch tibersieht man 
selbst bei einem wiederholten Durchzählen, Durchrechnen, nament- 
lich wenn es bald hintereinander in derselben Form geschieht, be- 
gangene Fehler so leicht, als Correcturfehler einer Schrift. Sorgfall 
und Vorsicht in dieser Beziehung ist nicht genug anzurathcn; und 
50 lästig die Wiederholung oder sonstige Controle an sich lang- 
weiliger Operationen werden kann, so nothwendig ist sie, um nicht 
den Vortheil sorg tätiger Beobachtung durch Versehen in ihrer Ver- 
wendung zu beeinträchtigen. 

Auch vor der Aufzeichnung aber können bei der im Allgemei- 
nen nothwendigen methodischen Abänderung der Umstände gar 
leicht Versehen begangen werden, indem man einen Umstand mit 
dem anderen in der Anordnung verwechselt, oder durch mehrere 
Versuchsabtheilungen ohne den gefoderten Wechsel forterhalt; 
daher man sich ein controlirendes Nachsehen in dieser Beziehung 
zur Regel zu machen hat. 

Was die Treue in der Aufzeichnung anlangt, so fühlt man sich 
nur zu oft versucht, auch ohne die Resultate verfälschen zu wollen, 
einzelne ungewöhnliche Beobachlungswerthe, z. B. bei der Methode 
der mittleren Fehler ungewöhnlich grosse, etwa durch einen Nach- 
\tM der Aufmerksamkeit verschuldete, Fehler auszuschliessen. 
Aber das hat weder Princip noch Granze und führt zu einer Will- 
ktlhr, die sich nur auf ein unbestinuntfvs Apen/u zu stützen hat. 



86 

Solche Falle muss man zwar zu vermeiden, aber, wenn sie vor- 
kommen, nur durch die grosse Zahl der Versuche zu conipensiren 
suchen. In den Wahrscheinlichkeitsgesetzen des Zufalles selbst, 
auf denen die Methoden der richtigen und falschen Falle und mitt- 
leren Fehler zu fussen haben, ist das seltene Vorkommen extra- 
ordinärer Falle mit begründet; und man wtlrde keinen Vortheil 
finden, sie bei Rechnungen auszuschliessen, die sich auf diese Ge- 
setze zu stützen haben. Die Aufmerksamkeit kann bei lange fort- 
gesetzten Versuchsreihen überhaupt unmöglich immer genau gleiche 
Stärke behalten, wenn man schon suchen muss , solche soviel wie 
möglich zu erhalten. Nun gehören die unabsichtlichen Variationen 
derselben selbst zu den Zufälligkeiten dieser Methoden, und man 
darf das Gesetz dieser Zufälligkeiten, welches in grossen Zahlen 
hervortritt, nicht durch willktthrliche Eingriffe stören. 

Das Datum der Beobachtungen bei denselben anzumerken, ist 
nicht nur im allgemeinen Interesse der Ordnung wichtig , sondern 
auch insbesondere deshalb, weil periodische oder fortschreitende 
Abänderungen der Empfindlichkeit, welche im Laufe der Versuche 
stattfinden können, nur so erkannt und in der Zusammenstellung 
und Benutzung der Versuche erfoderlich berücksichtigt werden 
können. Ausserdem wird man wohl thun , alle Nebenumstände, 
welche möglicherweise einen Einfluss auf den Erfolg oder die 
Vergleichbarkeit der Versuche haben können , als z. B. die Tempe- 
ratur, auch wo ein solcher Einfluss nicht erwiesen ist, aufzuzeichnen, 
und in dieser Hinsicht lieber etwas zu viel als zu wenig zu thun. 

Von besonders grossem Vortheile ist es in unserem Beobach- 
tungsfelde, w^enn sich mehrere Beobachter zum Zwecke gemein- 
samer Untersuchung vereinigen, um sich dabei theils zu ergänzen, 
theils zu unterstützen, theils zu controliren. Nicht leicht kann ein 
Beobachter für sich allein die Untersuchung eines einzigen Sinnes- 
gebietes oder einer wichtigeren Seite desselben für sich allein er- 
folgreich und erschöpfend durchführen, theils wegen der Ausdeh- 
nung der Aufgabe, welche eine Theilung derselben eben so nöthig 
macht, als von anderer Seite eine Verknüpfung derselben nöthig 
ist, theils, weil zu mancherlei Versuchen das directe Zusammen- 
wirken zweier Beobachter oder mindestens eines Beobachters und 
eines Gehülfen, aus äusseren Gründen gehört, theils endlich, weil 
eine Controle der von einem Beobachter erhaltenen Resultate durch 
einen oder mehrere andere in unserem Gebiete wichtiger als sonst 



87 

irgendwo ist , wegen der Gefahr, dass das Resultat wesentlich nur 
an der Individualität des Beobachters httnge. So kann nach Um- 
stunden theils eine Theilung der Arbeit zwischen den Beobachtern 
durch Theilung des Beobachtungsgebietes, theils eine gemeinsjiine 
Beiheiligung df -^ M n bei denselben Versuchen, theils die ganz 
unabhUngige W lung derselben Versuche durch beide mit 

Vurtheil Platz greifen. 

V ' ' ' f n I aiussprechen, dass in unserem 

Feld*' N <rlassigen Beobachter erhaltenes 

Result«itals gesichert angesehen werden darf, wenn es nicht seine 
C; h andere zuvtTlassige Beobachter erfahren hat, weil 

dl-, .i^keit des Beobachters nur eine Bürgschaft für die 

Treue und Gemtuigkeit seiner Aufzeichnungen , aber nicht für die 
neingültigkeit dessen, was er an sich beobachtet hat, giebt ; 
w.*v,,.lil manche Verhtiltnisse und Gesetze der Art sind, dass man 
von vorn herein voraussetzen darf, sie seien nicht }>los eine Sache 
besonderer Individualitäten. 

Sowi '*'. IS angegebenen Gesichtspunctcn ciüs /.usammen- 
wirken >» i aer Beobachter zu einer gemeinsamen Unter- 

suchung ist, würde man doch sehr untriftig die Möglichkeit psycho- 
pl * ' ^I ' überhaupt auf die Zuziehung eines Mit- 

!>• , 1 iteschrankt halten. Vielmehr, so wichtig 

die Controle irgend welcher Beobachtungen in diesem Gebiete 
d' Ueobachtungen ist, so wichtig ist es, jede 

Ai. i . . .....,^ii_ 1. ... uiL.um Gebiete müglichsl ungestört, möglichst 

gleichförmig und unter voller eigener Herrschaft über die Zeit, die 
Umstände der Versuche und die Reihenfolge, in der lunn sie in den 
Versuch nimmt, zu vollziehen, insofern nur die Gefahr ausgeschlos- 
sen werden kann, dass die Kenntniss der Versuchsumstilnde, deren 
Einüuss man untersuchen will, der Einbildungskraft einen Anhalt 
gebe, '• M '• ' zu verralschen. Wo demnach nicht ein Gehülfe 
aus (li anderen (Gründen nöthig ist, wird er auch im 

Allgemeinen nicht nützlich sein, wie jede Complication einer 
3f ' rie schädlich ist, die nicht nothwendig ist. Die specielle 
Kl ij: der Massmethoden wird mehrmals (Gelegenheit geben, 

auf diesen Gegenstand mit besonderen , auf die Natur der Verhält- 
nisse und die i i < lirungen Bezug nehmenden, Erörte- 
rungen zurück/ ... .:..:.. '...: A\ allgemeines Aperyuniclit.iusreicht, 

Regeln im Besonderen derauf zu stützen. 



88 



c) Rücksiebten in Betreff der Zeit- und Raumverhält- 
nisse der Versuche, constante Fehler, i) 

Insofern es bei unseren Methoden den Vergleich zweier Grössen 
gilt, ist die successive Auffassung der simultanen vorzuziehen, und 
letztere im Grunde kaum möglich, indem sich die Aufmerksamkeit 
von selbst abwechselnd der einen und anderen Grösse zuwendet. 
Der Versuch ist daher gleich darauf einzurichten , die zu verglei- 
chenden Grössen zwar schnell nach einander, doch jede möglichst 
ungestört durch den Eingriff der anderen zu beobachten, und die 
Superposition derselben nur in der Erinnerung vorzunehmen. Das 
Vermögen, auf diese Weise Grössen vergleichen zu können, ist sehr 
merkwürdig, wie schon E. H. Weber hervorgehoben hat, und seine 
Aufklärung erst einmal in Zukunft von den Fortschritten der inneren 
Psychophysik zu erwarten. Für jetzt muss auf seiner Thatsache 
gefusst werden. 

Dass die Auffassung der verglichenen Grössen nicht unmittel- 
bar in der Zeit coincidirt , führt nun aber eben so , wie , dass sie 
nicht unmittelbar im Räume coincidiren und dadurch in ein ver- 
schiedenes Verhältniss zu den auffassenden Organen treten , Er- 
folge herbei, die das Mass betheiligen. Solche Verhältnisse werde 
ich kurz als Verhältnisse der Zeit- und Raumlage der 
verglichenen Grössen bezeichnen. Die hauptsächlichsten Schwierig- 
keiten eines genauen vergleichbaren Masses der Empfindlichkeit 
gründen sich darauf, und die Ausbildung der Methoden hat sich 
hauptsächlich auf die Bestimmung und Beseitigung derselben 
durch Verfahren und Rechnung zu richten, worin man doch im 
Stande ist, mehr zu leisten , als es für den ersten Anblick möglich 
erscheinen mag ; worauf aber bisher die Aufmerksamkeit weniger 
gerichtet gewesen ist, als es der Gegenstand verdient. 

Im Allgemeinen ist in Betreff der Zeitverhältnisse zu bemer- 
ken, dass dabei in Betracht kommt: 1) die Zeit, während welcher 
man eine Grösse auffasst, z. B. ein Gewicht hebt, wenn es Ge- 
wichtsversuche gilt, eine Distanz ins Auge fast, wann es Augen- 
massversuche gilt, u. s. w. 2) Die Zwischenzeit, welche man zwi- 
schen der Auffassung der einen und anderen Grösse verfliessen 



*) Revision S. 130—138. 



89 

.4S8l; 3) die Zeitfolge, ob man die eine oder die andere zuerst auf- 
Ästt; 4) die mehr oder weniger häufige Witnlerholung der verglei- 
chenden Auffassung, ehe man sich entscheidet. Im Allgemeinen 
ftibri die Gewohnheit eine gewisse Gleichförmigkeit in diesen Tm- 
stundenmit. und der Einfluss kleiner l'nterschieiie, diehei einzelnen 
Versuchen eintreten vl.i.hi ^\ch bei einer grossen Zahl derselben 
aus. Doch kann hodischer Anstellung der Versuche 

iwcckmassig sein, unter Zuziehung eines Zählers völlige Gleich- 
fitrmigkeit oder Vergleichbarkeit in diesen Beziehungen herzustellen, 
und durch absichtliche Abänderungen derselben den Einfluss der- 
selben selbst zu untersuchen, worin bis jetzt noch sehr wenig 
geschehen ist. Bei den von mir angestellten Gewichtsversuchen nach 
der Methode der richtigen und falschen Falle aber habe ich diese 
Rücksicht streng eingehalten. 

r ¦ ¦¦.' eben so sorgraltig zu berücksichtigenden Verhältnisse 
der h _• der verglichenen Grössen will ich mich hier auf 
keine Allgemeinheiten einlassen, da sie sich nach Methode und 
trld noch viel mannigfaltiger abändern als die der Zeitlage, 
- ..... daran vorgreiflich erinnern, dass die Doppelseitigkeit unse- 
rer Sinnesorgane in dieser Hinsicht besondere Rücksicht erfoderl. 
einmal, sofern sie Anlass giebt, den Empfindlichkeitsgrad der 
doppelt vorhandenen Organe theils für sich, theils im Zusammen- 
wirken zu vergleichen, anderseits, sofern beim Zusammenwirken 
it-r l>eiderseitigen Organe beide nicht leicht in gleiches Verhültniss 
zu den vtr " ' i» n Grössen treten können. 

So ni. I>ei den Gewichtsversuchen einen Unterschied in 

der Beurtheilung der Schwere der Gefasse, und die Zahl der rich- 
tigen Falle bei der betreffenden Methode ändert sich, je nachdem 
das Zusatzgewicht im linken oder rechten Gefässe liegt, nicht 
wegen einer mystischen Eigenschaft des Links und Rechts, sondern 
•ei Anwendung der einen Hand zum Heben des einen, der anderen 
lim Heben de« anderen Gefasses möglicherweise desshalb, weil 
eide Hände sich nicht ganz gleich in der Empfindlichkeit ver- 
't'-n, bei Anwendung derselben Hand zum Heben beider Gefässe 
I li\vrf<;liVh . weil die Hand im Ucbergange vom einen zum ande- 
li \>>\i ^. ll.i eine andere Stellung annimmt, und die AngrifTsweise 
beider Gefässe dadurch etwas verschieden ausfallt, was, wie ich 
durch positive Versuc)ie b< v kann, nicht gleichgültig für den 

Erfolg ist. Bei den Atigenni.i < ' hen macht es unter Anwendung 



90 

der Methode der mittleren Fehler einen Unterschied, ob die Normal- 
distanz, welcher man die andere gleich zu machen sucht, sich 
rechts oder links von dieser, oben oder unten zu derselben, findet. 
Bei entsprechenden Versuchen tlber das Tastmass der Haut ist es, 
wenn man die Versuche an sich selbst anstellt, selbst unter An- 
wendung gestielter Zirkel, nicht gleichgültig, ob man den Zirkel, 
welcher die Normaldistanz bestimmt, mit der rechten, den anderen 
mit der linken Hand fasst, oder umgekehrt, indem sich irgendwie 
die Applications weise der Zirkel danach iindert u. s. f. 

Insofern die Verhältnisse einer bestimmten, für die verschie- 
denen verglichenen Grössen verschiedenen, Zeit- und Raumlage 
constant durch eine Versuchsreihe bleiben , begründen sie im er- 
langten Masse das, was man im Allgemeinen einen constanten 
Fehler nennen kann. 

Bei der Methode der richtigen und falschen Fülle im Felde der 
Gewichtsversuche zeigt sich der constante Fehler darin, dass, wenn 
ich eine grosse Zahl Fälle, wo das Gefäss mit dem Zusatzgewichte 
das erstaufgehobene war, mit einer grossen Zahl, wo es das zweit- 
aufgehobene war, zusammenstelle, bei übrigens ganz gleich gehal- 
tenen Umständen, das Verhältniss der richtigen zu den falschen 
Fällen einesfalls ein sehr anderes ist, als anderenfalls, ebenso, wenn 
ich eine grosse Zahl Fälle , wo das Mehrgewicht im linken und wo 
es im rechten Gefässe lag, zusammenstelle.*) Bei der Methode der 
mittleren Fehler im Felde der Augenmass- und Tastversuche zeigt 
sich der constante Fehler darin, dass das Mittel aus den Distanzen, 
die ich einer gegebenen Normaldistanz gleich geschätzt habe, nach 
noch so vielen Versuchen nicht mit der Normaldistanz merklich 
übereinkommt , sondern um eine , oft beträchtliche , von der Raum- 
und Zeitlage der verglichenen Grössen gesetzlich abhängige, Grösse 
ins Positive oder Negative davon abweicht, und, was damit zu- 
sammenhängt , dass die Summe der positiven Abweichungen von 
der Normaldistanz, die positive Fehlersumme, statt mit der negativen 
im absoluten Werthe gleich auszufallen, oft sehr verschieden davon 



*) Auch Renz und Wolf bemerken bei ihren Schaliversuchen nach 
der Methode der richtigen und falschen Fälle, dass der eine von ihnen im 
Allgemeinen geneigt gewesen, den erstgehörten, der Andere den zweitge- 
hörten Schall als den stärkeren aufzufassen, was beweist, dass derEinfluss 
der verschiedenen Zeitlage der Einwirkungen sich auch hier, und zwar in, 
nach Umständen veränderlicher, Weise geltend macht. 



91 

auafHlU« unvergleichlich mehr, als uuf Rechnung nicht ausgegliche- 
ner Zaftlligkeitcn geschrieben werden kann. 

Man kann in diese Angaben vielleicht Misstrauen setxen, und 
meinen Y dass Vieles von dem so Beobachteten auf Einflüssen der 
l.inhildungskrnfl beruhe, indess nur so lange, als man nicht selbst 
Veniuchc nach den betrefTendon Methoden angestellt hat, wo man 
sich bald Qbeneugen wird , dass man , man fange es an wie man 
will, den constanten Fehlern nicht entgehen kann. Ein Einfluss 
(1< r Einbildung war aber so wenig bei dem. was ich in dieser Hin- 
Nirltt beobachtet, im Spiele, dass vielmehr das mir ganz unerwar- 
tete Auftreten der constanten Fehler bei diesen Versuchen das- 
jenige gewesen ist, was mich anfangs am meistcMi frappirt, und, 
iK'vor ich zu ihrer Elimination gelangte, am meisten in Verlegenheit 
gesetzt hat: und noch heute, nachdem ich lange im Gebiete, nament- 
lich des Gewichts- und Taslniasses, tlber dieselben experiraenlirt 
habe, ist mir der letzte Grund derselben grösstentheils unklar, und 
nur die Thatsache derselben sicher. Auch hat sich bei anderen 
Hroharhtem, die ich zur Wiederholung meiner Versuche veranlasste, 
^.inz Knisprechendes wiedergefunden. 

Das Dasein der constanten Fehler bringt übrigens nur eine 
Oxiiplication, nicht eine Ungenauigkeit in das Mass durch unsere 
^I^ thoden. insofern sie sich bei wirklicher Constanz durch geeignete 
MassnahnuMi cliiiiiniren und zugleich ihrer Grösse nach genau be- 
stimmen lassen, wie ich bei specieiler Betrachtung der Methoden zeige. 

Leider findet die Constanz der constanten Fehler nicht in 
-«irrngem Sinne statt. Ich bin eines Tages nicht eben so geneigt als 
<les anderen Tages, das erstaufgehobene oder linksstehende Gefass, 
die rechts- oder linksbefindliche Distanz in bestimmtem Sinne als 
grösser oder kleiner aufzufassen; sondern hei gleichgehaltenen 
äusseren Umständen ündem sich die inneren Dispositionen in 
(lieser Hinsicht in einem oft hOchst auffallenden Grade. Unsere 
Methoden lassen diese Veränderungen leicht verfolgen, finden aber 
auch, wenn es auf letzte Genauigkeit ankommt, Schwierigkeiten 
darin, sofern sich die Variationen der constanten Fehler bei der 
Methode der mittleren Fehler mit dem reinen variablen Fehler ver- 
mischen und ihn verunreinigen, bei der Methode der richtigen und 
falschen Fftlle aber in anderer Weise das Mass betheiligen; daher 
die hauptsächlichste Sorge dahin gehen muss, solche Variationen 
theils durch die Anstellungsweise, theils Bebandlungsweise der 



92 

Beobachtungen (Fractionining) möglichst auszuschliessen oder im- 
schudlich zu machen. 

Abgesehen hievon darf man in der Complication unserer Me- 
thoden durch den constanten Fehler keinen Nachtheil derselben 
sehen, vielmehr einen wichtigen Vortheil, sofern die Bestimmung 
des constanten Fehlers selbst ein Theil des dadurch gewinnbaren 
psychophysischen Masses ist; indem eben der Einfluss jener die 
Empfindung mit betheiligenden Umstünde dadurch repräsentirt und 
gemessen wird, zugleich aber die Möglichkeit vorliegt, ihn von dem 
Masse der Unterschiedsempfindlichkeit, um das es uns allerdings 
jetzt nur zu Ihun ist, zu eliminiren. Der constante Fehler ist daher 
auch nicht als ein mUssiger Abfall überhaupt wegzuwerfen, son- 
dern nur von diesem Masse sorgsam auszuscheiden, übrigens selbst 
nach seinen Verhaltnissen, Gesetzlichkeiten, Abhängigkeitsverhält- 
nissen in jedem Versuchsgebiete und nach jeder Versuchsweise 
zu untersuchen. Ja es dürften unsere Beobachtungsmethoden in 
dieser Hinsicht der Beobachtungskunst überhaupt zu Statten 
kommen , indem dadurch nicht nur ein so allgemeines Vorkommen 
constanter Fehler, als man wohl kaum gedacht hätte, sondern auch 
Quellen derselben, an die man bisher kaum gedacht hat, aufgedeckt 
werden ; worüber ich jedoch vielmehr auf meine »Massmethoden« 
als diese Schrift verweise. 

Zugleich liegt in der Empfindlichkeit, welche die Methoden 
für den Einfluss der Versuchsumstände auf den constanten Fehler 
zeigen, ein Beweis ihrer Feinheit. 

Das Vorige ist weit entfernt, alles das zu erschöpfen, was dem 
zu wissen und von dem zu beachten nöthig ist, der sich der vor- 
stehenden Methoden selbst zu Versuchen bedienen will. Indem ich 
aber genöthigt bin , genauere Ausführungen hierüber den »Mass- 
methoden« vorzubehalten, beschränke ich mich darauf, folgends 
noch hinsichtlich der beiden letzten Methoden die wesentlichsten 
Specialpuncte theils zu bezeichnen, theils in kurzer Uebersicht dar- 
zulegen, die künftig ausführlicher besprochen werden sollen. Dabei 
lege ich für die Methode der richtigen und falschen Fälle die 
Gewichtsversuche, hinsichtlich der Methode der mittleren Fehler 
die Augenmass- und Tastversuche unter, über die mir allein eigene 
Erfahrungen zu Gebote stehen. Die Bezeichnungen, die ich im Fol- 
genden brauche , werden später überall bei Bezugnahme auf die 
betreffenden Methoden wieder gebraucht werden. 



93 



a^ >pt*cioi Ics zur Mol hoii o ri ch t i gor u nd fal sc her Fttlle, 
in AnwenduDg auf die GewrchtsversucheJ) 

Die (im Jahre 1855 begonnenen] Versuche ^ auf deren Grund- 
lage die folgenden Ausfahningen nber die Methode der richtigen 

' ' •' beruhen, wurden zuerst nur in der einfachen 

A j_ iiauereu Prüfung des Weber'schen Gesetzes unter- 

lu'iuuien. spater im Interesse der Ausbildung der Methode selbst 
-t und weiter ausgedehnt, nachdem sich gezeigt hatte, 
i'rOfungjdie ich im Auge hatte, eine zuvorige Untersuchung 
ngungen der Genauigkeit der Methode, eine Ausbildung 

iirer expenmentalen und Rechnungsseite erst foderte, welche zur 
/«'it noch nicht vorlag. Wahrend mehreren Jahren betrachtete ich 

s als eine Art taglicher Arbeit, ungefähr 1 Stunde lang Versuche 
in diesem Interesse anzustellen, und solche consequent in Bezug 
auf die Erniiltelung dieses oder jenes bestimmten Verhältnisses 
t'ine grössere Zahl von Tagen hindurch fortzusetzen. Iliedurch ist 

in, in dieser Schrift bei Weitem nicht zu erschöpfendes, Material 
von Versuchen erwachsen, wovon die, in einigen der folgenden 
Kapitel vorkommenden, grossen Versuchszahlen, und die mehr- 

iche Wiederholung von Versuchsreihen zur Feststellung wichtiger 
Puncte zu verschiedenen Zeiten und unter abgeänderten Umstanden, 
Zeugniss geben, auch ist dadurch eine grosse Uebung in Hand- 
habung der Methode entstanden. 

Insofern es bei unserer Methode darauf ankommt, das Verhalt- 
-- der Zahl der richtigen Falle zur Zahl der falschen Falle oder 
/ ir I -lal/ahl der Falle zu bestimmen, werde ich, unter vorzugs- 
A ris<T Anwrndunö des letzten Verhältnisses, die Zahl der richtigen 
K.ill.' mit /. dir d.r f;i!schen Falle mit/", die ToUilzahl der Falle mit 
,r hezeichnen, also das Verhaltniss, mit dem wir uns hauptsächlich 

/u bescbflfiigen haben werden, mit — , so aber, dass, wenn eine 

Versuchszahl bezUglioh eines Beobachtungswerthes in gleiche Frac- 
tionen getheiltwird, und diese besonders in Rechnung genommen 



<j Revision S. 4S~104, 858 ff. Ueber die Methode der richtigen und fal- 
schen Fälle in Anwendung auf den Raumsinn. Abb. der kg), stfchs. Ges. d. 
W. XXII, Nr. II. 1884. In .Sachen des Zoitsinns und der Methode der r. 
Q. f. F. Phil. Stod. III, S. 4 2 I 



94 

werden , r und n auf die Zahl der richtigen und gesammten Fälle 
einer jeden Fraction insbesondere geht, indess mit r die Anzahl 
der Fractionen bezeichnet wird, wo dann rn die Totalzahl der 
Fälle für den betreffenden Beobachtungswerth ist. Bezieht sich 
die ganze Beobachtungsreihe, wie diess in der Regel der Fall ist, 
auf mehrere unter einander zu vergleichende Beobachtungswerthe, 
so muss dann natürlich vn noch mit der Zahl derselben multiplicirt 
werden, um die Totalzahl der Fälle ftlr die ganze Reihe zu er- 
halten. 

Wo das Urtheil zweifelhaft bleibt, ist ein solcher Fall be- 
merktermassen halb den richtigen , halb den falschen Fällen zuzu- 
zählen. Um aber hieraus herv^orgehende halbe Fälle zu vermeiden, 

rechne ich, weil es bei der Bildung des Bruches - nur auf Verhält- 
nisse ankommt, jeden richtigen Urtheilsfall als zwei richtige, jeden 
falschen als zwei falsche Fälle; und jeden , wo das Urtheil zweifel- 
haft bleibt, als einen richtigen, einen falschen. 

Mit P wird das Hauptgewicht, d. i. das Gewicht eines jeden 
der vergleichsweise gehobenen Gefässe sammt Belastung ohne D, 
mit D das Zusatzgewicht (Mehrgewicht) bezeichnet werden, das 
beim Versuche angewendet wird, mit h ein Werth, welcher der 
Unterschiedsempfindlichkeit direct proportional, mithin dem Zu- 
satzgewichte /), das ein gleiches — zu liefern vermag, umgekehrt 

proportional ist, oder kurz das Mass der Unterschiedsempfindlichkeit, 
um das es zu thun ist. 

Die Methode lässt sich in doppelter Weise ausführen: nach 
einem ersten Verfahren so, dass man sich erst nach wiederholtem 
Hin- und Herwiegen der belasteten Gefässe entscheidet, welches 
schwerer oder leichter ist; nach einem zweiten so, dass man sich 
unverbrüchlich nach jeder einzelnen vergleichsweisen Aufhebung 
beider Gefässe entscheidet, oder bei Zweifel das Urtheil zu den 
unentschiedenen legt, welche halb den richtigen, halb den falschen 
beigezählt werden. 

Früherhin habe ich immer das erste Verfahren angewandt; 
aber später alle damit angestellten Versuche verworfen, und mich 
ausschliesslich an das zweite gehalten, nachdem ich mich von der 
weit grösseren Vorzttglichkeit desselben tiberzeugt habe. Nicht 
nur lässt es sich gleichförmiger herstellen , als das erste , sondern 
es kann auch eine genaue Elimination und Bestimmung der, von 



95 

der ZtMt- und Raumlage nbhangigen Mileintltisso. welche einen 
coDSlanten Fehler begründen, nur nach dem zweiten Verfuhren, 
durch angemessene Kntgcgenselzung dieser finilüsse gegen einan- 
der, erxiell werden, wie sich unten ergeben wird. 

Naldrlich begeht man nach dem zweiten Verfahren leichter 
einen Irrthum Ix'ztlglich der Richtung des Unterschiedes als ersten- 
falls, und die Zahl der unentschiedenen und falschen Flllle fallt 
unter Anwendung eines gleichen I) bei gleicher Totalzahl der Falle 
grösser aus , als nach dem ersten Verfahren , was aber die Methode 
nicht ungenauer macht, sofern diese ja auf der Begehung von Irr- 
thOmem zu fussen hat. und was durch Anwendung eines grösseren 

n compensirt werden kann, um nicht zu kleine Verhaltnisse — zu 

erhalten , welche eben so wenig als zu grosse vortheilhafl ftlr das 
Mass sind. Von anderer Seite liefert die zweite Methode in gleicher 
Zeit viel mehr Falle als die erste, und es kann dabei jede einzelne 
Doppelhebung mit der .mdi'n'n szanz izlcich oder \ nrgleichbar her- 
gestellt werden. 

Eine NicbtkenntnLss der Lage des Mehrgewichtes und mithin 

i - ns eines Gehtllfen zur Bestimmung der jedesmaligen Lage 
II, um einen Einfluss der Einbildungskraft auf das Urtheil 
auszuschliessen , ist bei dem ersten Verfahren wesentlich, bei dem 
7 ' ¦ «n zu beschreibenden Ausftlhrungsweise des- 

> ifi nöthig, sondern auch nicht einmal anwend- 

bar. Diess wird sich nach genauerer Darlegung der ganzen Sach- 
lage der Methode bestimmter motiviren lassen. 

Gemüss der Bemerkung S. 88 ist die Hebung der Gefasse 
immer successiv vorzunehmen, und eine Doppelhebung des 
/weiten Verfahrens, welche ein Urtheil begründet, entsteht also 
durch folg>veise einmalige Hebung des einen und des anderen 
Gefasses, schliesst somit zwei einfache Hebungen ein. Insofern 
al>er nach der S. 94 angegebenen Weise jedes Urtheil zu zwei 
•rechnet wird, wird die Tolalzahl der Falle durch die Zahl 
lachen Hebungen, nicht der Doppelhebungen bestimmt. 

Wenn ich beide Gefasse mit derselben Hand hebe, so be- 
zeichne ich es als einhändiges Verfahren; wenn ich das eine mit 
ier einen, das andere mit der anderen Hand hebe, als zweihän- 
diges. Auch das einhandige ist aber immer von mir mit beiden 
iianden insofern ausgeführt worden, als die Linke und Rechte 



96 

in wechselnden Versuchsahtheilungen angewandt wurden. Hiebei 
hat sich in jeder grösseren Versuchsreihe die Rechte etwas , doch 
wenig empfindlicher, als die Linke gezeigt; das einhandige Ver- 
fahren aber überhaupt nicht unerheblich empfindlicher, als das 
zweihändige. Die constanten Einflüsse der Zeit- und Raumlage 
der Gefösse sind nach einhandigem, zweihändigem, linkshändigem, 
rechtshändigem Verfahren sehr verschieden. Es ist jedoch hier 
nicht am Orte, in die Specialitaten einzugehen, die mir darüber zu 
Gebote stehen. 

Besondere Rücksichten erfoderte die Einrichtung der Ge- 
tässe, welche mit den eingelegten Belastungsgewichten zusammen 
das Hauptgewicht P geben; und erst, nachdem ich viel Zeit durch 
Versuche mit unvollkommenen Einrichtungen verloren, bin ich bei 
der unten kurz zu beschreibenden Einrichtung mit einer drehbaren 
Griffrolle und fixirten , mit den Gewissen so zu sagen einen zu- 
sammenhangenden festen Körper bildenden, Belastungsgewichten 
stehen geblieben, welche genügt hat. 

Vielleicht hat es einiges Interesse, wenn ich als ein Beispiel — und in 
der Thai ist es nur ein Beispiel — durch wie viel Kleinigkeiten man bei 
Versuchen dieser Art in Verlegenheit gesetzt und aufgehalten werden kann, 
zuvor etwas von jenen unvollkommenen Einrichtungen erwähne. 

Anfangs wandte ich als Gefässe einfache hohle Holzcylinder an, die ich 
mit der Hand von oben umfasste. Aber bei schweren Hauptgewichten 
musste die Hand stark zusaramengeknippen werden, damit die Gefässe nicht 
aus der Hand glitten , indess bei schwachen die Hand von selbst geneigt 
war, leise zuzugreifen. Auch Hess sich die Gleichförmigkeit der Fassung 
nicht wohl verbürgen. Dann liess ich die Gefässe mit Messingbügeln ver- 
sehen, die sich um Stifte drehten, welche an den entgegengesetzten Enden 
eines Diameters des Gefässes angebracht waren, damit die Gefässe sich beim 
Heben von selbst nach der Schwere orientiren möchten. Aber diese Vor- 
richtung wurde bald schlottrig. Dann liess ich die Bügel fest annieten ; da 
sie aber, um die Gefässe nicht durch sich selbst zu schwer zu machen, von 
dünnem Messingblech waren, zogen sie sich, wenn ich zu grösseren Haupt- 
gewichten übergieng und konnten nicht mehr für vergleichbar gelten. Nach- 
dem ich stärkere substituirt hatte, habe ich , nach Verwerfung aller frühe- 
ren Versuche, mit diesem Apparate fast ein Jahr lang sorgfältige und müh- 
same Versuche angestellt, und diese zuletzt alle ebenfalls, wenn auch nicht 
geradezu, verworfen, aber als der Wiederholung undControle bedürftig erach- 
tet, die seitdem von mir so weit durchgeführt ist , dass alle jene früheren 
Versuche dadurch als überflüssig oder ihrerseits nur als zu einer beiläufigen 
Controle der Resultate der neueren dienlich gelten können; auch ist im 
Folgenden ganz davon abstrahirt. Diess hieng an folgendem Umstände. Die 
früher von mir angewandten, aus dem Verkehre genommenen und nur durch 



97 

NacbwiegMi ooatroUrton BalaatoBfigewicht« hatten nnch Ihrtr ^rschiede- 
oeo Schwere aiicli vertohiedeo« Grösse. Da nun Uio GeftlsM weit geoug 
ftcio mu&sten, dass auch die grOssten darin Platz hatten, v^arcn die kleinen 
und selbst grössere nicht vor Verscbiobung beim lieben der Gefttsse ge- 
sichert. Ich seilte voraas, dass der Druck doch immer mit der ganzen 
Schwere des Gefüsses auf dieselben Puncte der die Bügel umfassenden Hund 
feilen miksse, also kein Nachtheil aus einer etwaigen VerschiebunK der 
Gewichte in deo Gewissen hervorgehen könne, unterlicss aber bei der Mengü 
sonst zu untersuchender und nach einander untersuchter NebenumstUode, 
welche von Einfluss bei dem Verfahren sein können, diess zum Gegenstände 
besonderer Untersuchung lu machen. Diese Vernachlüssigung hat sich 
schwer gerächt. Denn als ich endlich doch der Sicherheit halber die Untcr- 
suohmng darauf richtete, indem ich absichtlich vergleichungsweiso Vorsuche 
mit io der Mitte und ganz seitlich im Gef&sse ti.xirlcn Uelaslungsgewichten an- 
stellte, zeigte sich, dass vermöge zwar nicht anderer Grösse, aber anderer 
Vertheilungsweise des Druckes die Erfolge beidesfalls ganz entschieden ver- 
schieden ausfallen , das Gefttss nämlich am schwersten erscheint, wenn das 
Gewicht die Mitte des Gefässes einnimmt, und dass der Unterschied sogar 
nicht unbeträchtlich ist, wenn man extreme Lagen in dieser Hinsicht ver- 
gleicht. Nun konnten allerdings bei meinen Versuchen nur viel geringere, 
und nach Wahrscheinlichkeit durch die grosse Menge Versuche sich in der 
Hauptsache compensirende Verrückungen stattgefunden haben, was sich 
auch tbeils durch die Uebereinstimmung der einzelnen grösseren Fractionen 
io den gewonnenen Zahlen, theils dadurch bestätigt hat, dass die späteren 
VerBBCbe mit der vollkommeneren Einrichtung wesentlich zu ganz denselben 
Resultaten geführt haben; indess machten mir Jene früheren Versuche keine 
Freude mehr, und die Schärfe und bindende Kraft derselben war, wenn 
nicht im Ganzen, aber in den Einzelbestimmungen, zu precär geworden, um 
nicht die Mühe einer Wiederaufnahme derselben mit einem neuen Apparate 
der Beruhigung bei den bisherigen vorzuziehen. 

Alle Versuche, auf die ich mich folgends zu beziehen haben 
werde, sind n.ich dem zweiten Verfahren (S. 94) unter sehr 
gleichförmigen Umstünden ausgeführt, welche ich hier als Nor- 
malumstände oder Normalverhültnisse beschreibe, Neben- 
puncte dabei übergebend, die ich in den « Massmethoden a 
nachzutragen mir vorbehalte. Von diesen NormalverhUltnissen 
wurde nur insofern abgewichen, als der Erfolg solcher Abände- 
rungen selbst zum Gegenstände der Untersuchung gemacht werden 
sollte. 

Die Gef^sse bestanden nach der Einrichtung , bei der ich zu- 
letzt stehen blieb, nur in einer Art Gestellen, aus 4 vcrticalen, 
unten durch ein horizontales Kreuz verbundenen, Messingstuben, 
zwischen welche die, genau einpassenden rechteckigen, nur in 

F • e k a • r , EIcmbU Ut PMyehof kyfik- 2. lafL 7 



98 

der Dickedimension verschiedenen, Gewichte (theils von Blei, theils 
Zink) eingelegt wurden , so dass sie eine feste Lage darin hatten 
und sich bei den Hebungen nicht verschieben konnten. DasGeftiss 
mit dem eingelegten Gewichte und einem darauf aufgelegten Deckel, 
auf dessen Mitte ein kleines offenes Kästchen aufgelöthet war , bil- 
dete zusammen das Hauptgewicht P, welches sorgfältig gleich ftlr 
beide Gefässe gemacht wurde. In das Kästchen des Deckels des 
einen beider Gefässe ward dann das Zusatzgewicht D gelegt , das 
solchergestalt auch seinen festen Platz , auf der Mitte des Haupt- 
gewichts, behielt. Der Handgriff der Gefässe war eine, um eine 
horizontale Axe drehbare, hölzerne Rolle von 1 par. Zoll Durch- 
messer, welche mit der ganzen Hand umfasst wurde. 

Jedes Gefäss hatte je nach Anwendung eines leichteren oder 
schwereren Deckels, mit diesem zusammen, 300 oder 400 Grammen 
Gewicht, so dass 300 Grammen das kleinste Hauptgewicht P war, 
was angewandt werden konnte , wenn nämlich unter Anwendung 
des leichten Deckels keine weiteren Belastungsgewichte zugefügt 
vMirden. Als grösstes Hauptgewicht habe ich 3000 Grammen ge- 
braucht; eine schwerere Last hätte der Apparat vielleicht nicht auf 
die Dauer vertragen. Wo es nicht galt, die Erfolge der Anwendung 
verschiedener Hauptgewichte zu prüfen, habe ich gewöhnlich 
4 000 Grammen als Hauptgewicht angewandt. 

Als Zusatzgewichte dienten meist die Grössen 0,04 P und 
0,08 P. 

Ungeachtet beide Gefässe ganz gleich construirt waren , ward 
doch, um einen Einfluss einer etwa unbemerkt gebliebenen Ver- 
schiedenheit zu compensiren , in jeder Versuchsreihe D eben so oft 
im einen als anderen Gefässe unter sonst gleichen Umständen an- 
gebracht. 

Die Hebungshöhe wurde durch ein, in einiger Höhe über dem 
Versuchstische angebrachtes horizontales Bret begränzt, so dass sie 
2 Zoll 9 Lin. paris. betrugen. 

Die Hebungen geschahen mit unbekleidetem Arme, in blossen 
Hemdärmeln. 

Der Modus der Hebungen war der, dass, wenn bei einer 
ersten Doppelhebung beispielsweise das linke Gefäss zuerst auf- 
gehoben ward, bei der zweiten diess mit dem rechten geschähe, 
und so fort im Wechsel. 32 solchergestalt im Wechsel hinter- 
einander vollführte Doppelhebungen oder 64 einfache Hebungen, 



99 

welche eben so viel Pille begrOnden , fasse ich als Versuchs- 
abiheilung zusammen, wahrend welcher D immer in demselben 
Geftose liegen blieb. In der Mitte jeder Abtheilung, d. i. nach 
3t einfachen Hebungen, ward aber jedesmal die Stellung der Ge- 
Olsse von Links lu Rechts gewechselt. Auf der 4 fach verschiedenen 
Zeit- und Raumlage« welche das Mehrgewicht I) hiedurch erhalt, 
beruhen die unten naher tu besprechenden sog. 4 Hauptfalle der 
Methode, deren jeder demnach mit 16 einfachen Hebungen oder 
Fallen in jeder Versuchsabtheilung vertreten war. Solcher Abthei- 
lungen von je 64 Fallen wurden unter Abänderung der zu unter- 
suchenden Verhaltnisse (P, D u. s. w.) meist 8 bis 12 an jedem 
Versuchslage hinter einander angestellt und bei den grösseren Ver- 
suchsreihen meist \ Monat durch fortgesetzt. 

Die durch einen Zahler regulirte Zeit jeder Hebung eines Ge- 
Hteses betrug 1 Secunde, die jeder Niedersetzung \ Secunde, die 
Zwischenzeit zwischen Niedersetzen des einen und Heben des an- 
deren GefUsses auch 1 Secunde, also die Zeit jeder Doppelhebung, 
welche einen Vergleich oder 2 Falle begründet, genau 5 Secunden. 
Eben so N-iel Zwischenzeit, d. i. 5 Secunden, Hess ich zwischen einer 
und der je nächsten Doppelhebung, wahrend welcher die Auf- 
zeichnung des Resultates stattfand. Beim einhandigen Verfahren 
geschähe die Aufzeichnung stets mit der müssigen Hand; beim 
zweihändigen nach den Versuchstagen wechselnd mit der einen 
oder anderen Hand. 

Man tibt sich bald auf einen ganz mechanischen Vollzug dieser 
Operationen nach dem Zahler ein, und auch die Application der 
Aufmerksamkeit wird bald ganz mechanisch und gleichförmig, so 
dass sie sich, wie ich aus meinen Versuchszahlen selbst beweisen 
kann, zu Ende der taglichen Versuchsstunde nicht merklich ge- 
schwächt zeigt; die, durch das Mehrgewicht />, die constanten Mit- 
einflosseder Zeit- und Raumlage, und die unregel massigen Zufällig- 
keiten gemeinsam bestimmten, in der Richtung unregelmassig 
wechselnden Urtheile : rechts schwerer, links schwerer, zweideutig, 
fallen so zu sagen mit objectivem Charakter bei den Dop|)el- 
hebungen in die Hand , ohne dass man Wahl und Besinnen nöthig 
hat, was bei dem ersten Verfahren allerdings der Fall ist. 

Wie die Aufzeichnungsweise einzurichten sei, um sich nicht 
zu verwirren, und die bei den 4 Hauptrallen erhaltenen richtigen 



100 

Falle leicht gesondert zusammenzahlen zu können , wird naher in 
den »Massmethodena angegeben. 

So viel vorläufig von den äusseren Verhaltnissen der Ver- 
suche. Hienach gehe ich zu den allgemeineren Verhaltnissen der 
Methode tlber. 

Die allgemeine Aufgabe der Methode ist , unter den verschie- 
denen Umständen, unter denen die Unterschiedsempfindlichkeit 
für Gewichte vergleichsweise geprüft werden soll, für jeden der 
zu vergleichenden Umstände durch eine hinreichende Zahl Ver- 
suche einen Werth — , oder, unter Theilung der Versuchszahl in 

V Fraction, v Werthe — zu gewinnen, und hieraus das Mass der 
Unterschiedsempfindlichkeit abzuleiten , womit noch die Nebenauf- 
gabe in Beziehung gesetzt werden kann, die Grösse und Richtung 
der bei den Versuchen mitwirkenden constanten Nebeneinflüsse 
zu bestimmen. 

Nun scheint sich von vorn herein eine fundamentale Schwierig- 
keit darzubieten. 

Wir wissen, dass unter sonst gleichen Umständen das Ver- 
bal tniss — mit der Empfindlichkeit für den Gewichtsunterschied 

wächst; aber ein doppelt so grosses— entspricht nicht einer dop- 
pelt so grossen Unterschiedsempfindlichkeit , wenn wir dem von 
uns aufgestellten Massbegriffe derselben -treu bleiben wollen, son- 
dern ein halb so grosses Zulagegewicht Z), was ein gleiches — 
giebt. entspricht der doppelten Empfindlichkeit; und schon aus 
allgemeinem Gesichtspuncte lässt sich Folgendes bemerken. 

Mag auch die Empfindlichkeit sehr klein sein, so wird man doch 
die Zulage D immer so gross im Verhältnisse zu P nehmen können, 
dass fast alle oder wirklich alle Fälle richtig werden, und es 
leuchtet ein, dass auch die stärkste Vermehrung der Empfind- 
lichkeit dann keine Vergrösserung des Verhältnisses — mitführen 
kann; dass also in diesem Verhältnisse, da es bei sehr geänderter 
Empfindlichkeit nahe oder ganz constant bleiben kann, kein 
geeigneter allgemeiner Massstab der Empfindlichkeit zu suchen 
wäre ; wogegen man bei der sehr verstärkten Empfindlichkeit nun 
mit einem viel geringeren Zulagegewichte ausreichen wird, das 
Verhältniss — auf gleiche Approximation zu — zu bringen, und 



tot 



die Verstärkung der Emptindlichkcit zu bourthoilen. so 
schon durch die Natur der Sache auf das von uns auf- 
gestellte Mass gewiesen wird. Aber wie soll es bei unserer Me- 
thode PlaU finden? 

Gesetzt, ich will beispielsweise die Empfindlichkeit der lin- 
ken und rechten Hund für Gewichtsunterschiede vergleichen^ und 
steile bei demselben Hauptgewichte P und demselben Zusatz- 
gewichte D einmal Hebungen beider Gefttsse mit der Linken (L.)^ 
ein anderes Mal mit der Rechten (R.) an, so erhalte ich doch zu- 

nichst nur ein verschiedenes — ftlr L. und R., was mich auf die 

grossere oder geringere Empfindlichkeit der einen oder anderen 
Hand schliessen Iflsst, aber damit kein vergleichbares Mass dieser 
Empßndlichkeiten ; und es fragt sich, wie komme ich dazu, die 
verschiedenen Grössen der Zulage/) zu finden, welche das- 
selbe Verhaltniss — für L. und R. geben würden. 

Aefanlich, wenn ich die Empfindlichkeit einer und derselben 
Hand, oder beider Hfinde im Durchschnitte, bei verschiedenem 
P untersuchen will. Dieselbe Zulage D giebt nach Erfahrung bei 

kleinem P ein grosseres Verhältniss — als bei grösserem y aber es 
handelte sich vielmehr darum, das verschiedene D zu finden, wel- 
ches dasselbe — ftlr die verschiedenen Ps giebt, um im reciproken 

Werthe dieser D das Mass der UnterschiedsempfindlichJLeit bei den 
verschiedenen Werthen von P zu haben. 

Die Methode der richtigen und falschen Fälle in der seither 
bekannten Anwendung war aus diesem Gesichtspuncte in der That 
nur geeignet, eine Anzeige des Mehr und Weniger, aber nicht ein 
vergleichbares Mass der Empfindlichkeit zu gewähren. Do^l) iii<<t 
sich die Methode dahin ausbilden, ein solches zu gewähren. 

Zunächst bietet sich der Weg des Tatonnements dar. Man 
kann die Gewichtszulage unter den verglichenen Umständen so 

lange abändern, bis man dasselbe — damit erhält. Aber da nur 

ans einer grossen Menge Versuche tlberhaupt ein sicheres Resultat 
selbst ftlr ein und dasselbe D gezogen werden kann , so ist diess 
Verfahren, was eine grosse Menge Versuche für jedes der pro- 
birten D's fodert, nicht nur unsäglich langwierig, sondern fuhrt 
auch nach mtlhsamstem Probiren zu keiner Genauigkeit. 



102 

Allerdings kann man zwischen nahe liegenden Werthen inter- 
poliren ; und längere Zeit habe ich mir auf diese Weise zu helfen 
gesucht; doch ist der Uebelstand der UmstUndlichkeit und Unge- 
nauigkeit dadurch nur sehr unvollständig zu heben. Glücklicher- 
weise aber ist er einfach und vollständig zu heben. 

Nach einer principiell genauen und durch Versuche von mir 
wohl bewährten , zwar auf mathematische Analyse gegründeten, 
aber leicht ins Praktische zu übersetzenden, Regel lässt sich aus 

jedem — , was bei einem gewissen D erhalten worden ist, finden, 
welches D bei demselben P und übrigens gleich gehaltenen Um- 
ständen erfoderlich gewesen sein würde, ein beliebiges anderes 
— , zu geben , also auch das , was man als festes unterlegen will, 

wofern nur das — , nach dem man schliesst, aus einem hinrei- 
chend grossen n gewonnen ist. Ja man kann direct, ohne Rech- 
nung, aus jedem — , dem ein hinreichend grosses n unterliegt*), 
nach einer Tabelle das Mass der Unterschiedsempfindlichkeit, um 
das es zu thun ist, so finden, dass es dem von uns aufgestellten 
BegrifiTe dieses Masses entspricht ; und es soll sofort gezeigt werden, 
wie diess zu bewirken ist , nachdem nur zuvor einige Worte über 
den Weg, der dazu geführt hat, vorausgeschickt sind. 

Bei einem Studium der Wahrscheinlichkeitsrechnung, zu dem 
ich mich immer von Neuem durch das Interesse der Ausbildung 
unserer Methoden getrieben fand, bot sich mir die Betrachtung 
dar, \) dass nach der Sachlage unseres Verfahrens das Mass der 
Empfindlichkeit für Unterschiede durch den, gewöhnlich mit h 
bezeichneten, Werth vertreten werden könne, der nach Gauss 
das Mass der Präcision von Beobachtungen bietet, sofern bei ver- 
gleichbar gehaltener Modalität des Verfahrens die Präcision nur 
noch von der Empfindlichkeit , womit der Unterschied aufgefasst 
wird, abhängt; 2) dass zwischen dem durch die Versuche gebo- 
tenen — und dem Producte jenes Masses h in das Zulagegewicht 
Dy bei welchem — gefunden ist, d.j. zwischen — und hD, eine 



*) Wenn man durch Fractionirung einer grossen Versuchszahl bis zu 
kleinem n in den einzelnen Fractionen herabgeht, so verliert man zwar in 
den einzelnen Fractionen an Genauigkeit, gewinnt aber solche dann wieder 
durch Zusammenlegung der Resultate der Fractionen. (Vgl. S. 83.) 



103 

oMlIieiDaiische Bcticbung stattfinden müsse, welche eine Ablei- 
tung Ton fiD aus —. und bienach durcb Division mit D das Mass 
der Unterscbiedsempfindlicbkeit h finden lassen müsse. 

Es galt nur noch , diese Beziehung erstlich theoretisch fest- 
lostellen , iweitens durch den Versuch zu bewahren , drittens für 
unsere Massmethode praktisch zu venvcrthen. Diese drei Auf- 
gaben glaube ich befriedigend gelöst zu haben, womit die Methode 
der richtigen und falschen Falle erst die Bedeutung einer wirklichen 
Masamethode erlangt haben dürfte. 

Was die mathematische Deduction anlangt, so gebe ich 
sie, da es für die praktische Anwendung der Methode nicht nOthig 
ist, davon Einsicht zu nehmen, in folgender Einschaltung. Die 
experimentaleBewahrung kommt wesentlich darauf heraus, 
experimental zu zeigen, dass, wenn man bei constanter Empfind- 
lichkeit einen gewissen Werth — bei einem gewissen Werthe D 
eriangt hat, der nach unserer mathematischen Beziehung berech- 
nete Werth -— für ein anderes X>, was zu jenem in bestimmtem 
Verhaltnisse steht, sich durch Versuche richtig wiederfindet, unter 
Gestattung natürlich so kleiner Abweichungen, als auf nicht aus- 
geglichene Zufälligkeiten zu schreiben; — oder, was nur eine an- 
dere Form derselben Bewahrung ist, dass die, bei gleicher Empfind- 
lichkeit aber verschiedenem D durch den Versuch erhaltenen 

Verhältnisse — nach der, auf unsere mathematische Beziehung 

gegründeten Tabelle Werthe von hD geben, welche proportional 
mit D sind.*} Zum Belege hievon aber stehen mir sehr ausgedehnte 
BeobaehtUDgsreihen zu Gebote, die ich in den «Massmethoden« mit- 
theilen werde. Auch werden wir auf einige derselben im 9. und 
f2. Kapitel von selbst geführt werden. 

liienach wird sich der Gegenstand rein praktisch so darstellen 
lassen, dass Jeder auch ohne Einsicht in die Gründe der zu geben- 
den Regeln und selbst ohne mathematische Vorkenntnisse sich der 
Methode messend bedienen kann. Auch wird man diess mit Zu- 
trauen thun können , nachdem sich die theoretische Ableitung der- 
selben der Gontrole durch eine berühmte mathematische Autorität 



*i Da die UotarschiedftempfiDdlichkeit, um die es sich hier handelt, mit 
P (aber nicht mit D, so lange D klein bleibt) variabel ist, so wird zu Ver- 
sacbeo mit gleichbMbasder Empfindlichkeit ein constantes P erfodert. 



104 

zu erfreuen gehabt, und die Controle durch die Erfahrung ebenfalls 
entscheidend gewesen ist. 

Mathematische Äafstellang nnd Dednction der Rechnungsregel der Methode 
der richtigen and falschen Fälle. >) 

Indess bis jetzt kein aprioristisches Princip vorliegt, wie je nach der 

f 
Grösse des Haupigewichtes P sich das Verhöltniss — bei constantem Zusatz- 

gewichta D ändern niuss, vielmehr diess nur als Sache eines durch das Ex- 
periment zu constatirenden Gesetzes anzusehen ist, so ist dagegen möglich. 

nach den Principien der Wahrscheinlichkeitsrechnung a priori anzugehen, 

r 
wie sich das Verhällniss — ändern muss (ein grosses n vorausgesetzt), wenn 

bei gleichbleibendem Hauptgewichte P und überhaupt gleichbleibender Un- 
terschiedsempfindlichkeit h das Zusatzgewicht sich ändert, oder überhaupt 
der Einfluss sich öndert, welcher das scheinbare Uebergewicht bestimmt, 
und der hier ein- für allemal durch D vertreten werden mag. Es sind näm- 
lich hiebei dieselben Principien massgebend, nach welchen man auch, 
gleichbleibende Präcision der Beobachtung vorausgesetzt, die Aenderung 
der verhältnissmässigen Zahl der Beobachtungsfehler nach den Aenderungen 

r 
ihrer Grösse bestimmen kann. Die Beziehung zwischen — und Dh, um die 

n 

es sich hier handelt, ist jedoch nicht durch einen endlichen Ausdruck, son- 
dern nur durch einen Integralausdruck darstellbar, der zur praktischen Ver- 
werthung der Beziehung tabellarisch repräsentirt werden muss, wie unten 
geschehen wird. 

Der folgends mit 9 zu bezeichnende Integralausdruck, welcher hiebei 
ins Spiel kommt, ist derselbe, durchweichen die relative Zahl oder Wahr- 
scheinlichkeit der Fehler in gegebenen Gränzen der Grösse bestimmt wird, 
nur dass an die Stelle des, gewöhnlich mit ^bezeichneten, Fehlers das halbe 

Mehrgewicht -— tritt, nämlich 






wo n die Ludolf sehe Zahl, e die Grundzahl der natürlichen Logarithmen, 

t=ih^s= ,h das Präcisionsmass im Gauss 'sehen Sinneist. Der Werth 

von t, welcher einem gegebenen Werthe von & zugehört, findet sich an 
manchen Orten tabellarisch repräsentirt, so im Berlin, astronom. Jahrb. f. 
4 834 S. 305 ff. bis < = 2,0 ; und in einer besonders erschienenen, jetzt nicht 
mehr im Buchhandel zu habenden lithographirten Tabelle bis <= 3,0; so 

dass man, wenn nach — gegeben ist, hiemit zugleich t oder — — gegeben 
n 2 

halten kann. 

Nun werden alsbald folgende, für unsere Methode fundamentale, Glei- 

chuDgen bewiesen werden, mittelst deren & aus — ableitbar ist. 
n 

»1 Revision S. 84—104. 



105 





r <-r^. / « — ft> r <-+-# 


und hiernach 


M n 



Voo diesen BeziebuDgeo reicht ee hio, die zwischen — und 9 wie folgt 
10 Anwendung und Betracht zu ziehen. Man leitet aus dem beobachteten -^ 
den Werth 9 nach der Gleichung 4-id ab, sucht in einer Tabelle 

des Integrals 9 den Werth t» — dazu auf, und dividirt ihn mit — , um A 

zu erlialten, oder mit D, wenn man, wie von uns geschehen soll, das h der 
Methode der richtigen und falschen Falle blos halb so gross nimmt, als das 
der Fehlertheorie. Um aber nicht erst aus dem durch die Beobachtung ge- 

r 2r 
f^wdenen — jedesmal erst den Werth < besonders bilden zu müssen, 

habe ich die Tabelle des Integrals O, wo die Beziehung zwit^chen 6 «s — 

— I und I gegeben ist, in eine solche umgesetzt, wo sie gleich zwischen — 

n 

und I gegeben ist Diess giebt die unten folgende Fundamentaltabelle. 

Die mathematische Ableitung vorstehender Beziehung zwischen — und 

^ bat die Prüfung des Herrn Prof. Möbius, dem ich sie vorgelegt, be- 
-tandeo, wonach man sie mathematischerseits als einwurfsfrei ansehen kann. 
Kr hat al>er die Gefälligkeit gehabt, meiner etwas unbehülflichen Ableitung 
eine kürzere und präcisere, übrigens zu demselben Ziele führende, zu sub- 
stitttiran, die ich demnach .vorziehe, statt der meinigen im Folgenden mit- 
zutheilen. 

Die MöbiuB'scbe Ableitung legt als Beispiel statt der Abweichung 
zweier Gewichte von der Gleichheit die Abweichung zweier Theile einer 
geraden Linie von der Gleichheit unter. Das Princip ist aber eines- und 
andernfalls dasselbe. 

Es sei allgemein 



4r 



dl 



die Wahrscheinlichkeit, dass der bei einer Messung einer Grösse begangene 
Fehler innerhalb der Grttnzen von — J und -{-J fallt, in welchem Ausdrucke 
h wie oben das Mass der Prttcision der Messung, n die Ludolf'sche Zahl. 
Seien nun beispielsweise: 

A C B 
drei Puncte in einer geraden Linie; C sehr nahe, aber doch nicht ganz in der 
Mitte zwischen A und B gelegen. Bei n Beobachtungen nach der Methode 
der richtigen und falschen Falle halte ich amal dafür, dass C dem A näher 
liegt, als dem B\ mitbin CB^CA; n — aa&mal dafür, dass C dem B 
liegt, als dem A, mitbin CB<CCA. Hienach verhalten sich die 



106 



Wahrscheinlichkeiten für CA<CCB und für CBk^CA, wie a und b, und 

diese zwei Wahrscheinlichkeiten selbst sind — und — . 

n n 

Sei nun in der Linie 

ACM B 

M der wirkliche Mitlelpunct von AB, und C liege von M etwas Weniges nach 
A tu, so ist amal mein Urtheil ein richtiges gewesen, und 6 mal habe ich 
mich geirrt. Ich habe nömlich 6 mal den Punct C zwischen 3/ und B liegen 
geglaubt; habe also bei jeder dieser 6 Schätzungen den Punct um mehr als 
die kleine Linie CM irrig, und zwar über M hinaus nach B zu angenommen, 
habe also jedesmal einen Fehler, "^ CM, nach einerlei Seite hin, begangen. 



Die Wahrscheinlichkeit dafür ist einerseits = — , anderseits 
wo CM als eine positive Grösse zu betrachten ist. Nun ist 

such als 

^"^^ y-Jo"" v^j-'oo" y-J-h. 
~ " * yyo ' ' ' y^Jh.'cM y^j- 



y^i 

Jh. CM 



y^l * * 2 n i n n 2 ' 

Schliesslich also: 



CJtf 

Ä.CJJf 



Diese zwei Formeln für — und — könnte man auch so erläutern : Bei 
n n 

n maliger Betrachtung der Linie ACMB, von der aber nur die Puncte^i und B 
sichtbar sind, glaubt man in o Fällen, dass M zwischen C und B irgendwo 
liegt (wie es die Wahrheit ist); in & Fällen (fälschlich), dass M irgendwo 
zwischen A und C liegt. Auf dieselben zwei Abschnitte CB und AC beziehen 

sich aber auch die Gränzen der Integration, als welche für — .... —h . CM 

n 

und c»» für — — cx) und —h . CM sind. Wird nämlich die Richtung 

n 

ACMB für die positive und M als Anfangspunct genommen, so sind die Ab- 
scissen von C und B = — CM und MB, die Abscissen von A und C = — AM 
und — CM\ AM und MB sind aber gegen CM als unendlich zu betrachten. 

Soweit die Mob ius 'sehe Ableitung. 

Um nun das Beispiel der Linien auf das Beispiel der Gewichte zu redu- 
ciren, wird man das eine Gewicht P mit AC, das andere P -\- D mit BC, die 

AC -+- BC D D 

Länge AM = ^ ^^^ ^ "^ T" ' ¦^*'^'" ^^^ Stück CM mit — zu ver- 



107 

gleich«D, also — für CM In vorige Formeln in substituiren haben. Ferner ist 
~ gleich anserem -^ und — gleich unserem — , wodurch sich zur directen 
Anwendung für unsere Methode die Formeln ergeben: 






AP 
2 



oder wenn wir das Integral 

KD 



dt kurz mit 9 bezeichnen 

y<o 



Dass wir, wie oben bemeritt, das Präcisions- oder Empfindlichkeilsmas» 
Methode h gleich dem halben Pröcisionsmasse der Fehlertheorie 
nehmen, hat auf die Anwendungen innerhalb unserer Methode keinen Ein- 
fluss, da es hier nur auf Verhältnisse von t oder h ankommt; würde aber 
in Rucksiebt kommen, wenn man etwa die Resultate der Methode der rich- 
tigen und falschen Fälle nach absolutem Werthe mit den durch die Methode 
der mitteten Fehler erhaltenen vergleichen wollte, wozu das Integral 6> die 
VermiUelung gewährt, so wie auch bei der aprioristischen Berechnung des 

wahrscheinlichen Fehlers oder der Unsicherheit von — oder t, womit wir 

n 

uns aber hier nicht beschäftigen. 

Wenden wir uns nun zum Praktischen: 

Die Regel, um die es sich handelt, kommt einfach darauf zu- 
rück, zu dem durch die Versuche gegebenen Bruchwerthe — in 
folgender Tabelle, welche ich die Fundamentaltabelle der 
Methode der richtigen und falschen Falle nenne, den 
zugehörigen Werth / = hD aufzusuchen (unter Zuziehung einer 
Interpolation, wenn der Werth — nicht genau in der Tabelle zu 
finden) und durch Division dieses Werthes mit D den Werth h zu be- 
stimmen, welcher das veriangte Empfindlichkeitsmass ist, oder auch 
bei constantem D den so gefundenen Werth t = hD selbst unmittel- 
bar zum Masse zu ven^enden, was in vielen Fallen bequem ist. 

Diese Regel genügt, wenn ausser dem constanten Gewichts- 
tiberschusse D keine anderen constanten Einflüsse vorhanden 



108 



sind, welche das Urtheil, wohin das Uebergewicht fallt, bestimmen 
können, oder falls solche durch die Anordnung der Versuche schon 

bei Gewinn des Werthes — als compensirt angesehen werden 

könnten. Wo nicht, so gehen in den Werth t die constanten Mit- 
einflüsse mit ein ; er hangt dann nicht mehr blos von h und Z>, wenn 
unter D immer blos das Zusatzgewicht verstanden wird, sondern 
auch von diesen Miteinflüssen mit ab; die einfache Division des 
Werthes t mit D kann dann natürlich h nicht mehr richtig finden 
lassen, und der Werth / kann, auch bei constantem /), nicht mehr 
statt h zum vergleichbaren Masse verwandt werden, wenn nicht 
mit D zugleich die Miteinflüsse constant sind. Doch bietet ein 
gehörig eingerichtetes Verfahren mit geeigneter Anwendung der 
Fundamentaltabelle auch hier einen einfachen Weg der Abhülfe 
dar, wovon unten besonders die Rede sein wird. 

Fnndamentaltabelle der Methode der richtigen und falschen Fället). 



r 
n 


t = hD 


diflF. 


r 
n 


t = hD 


difl". 


r 
n 


t = hD 


diff. 


0,50 


0,0000 


177 
178 
177 
178 
180 
178 
179 
181 
181 


0,71 


0,3913 


208 
212 
216 
9?0 


0,91 


0,9481 


455 
500 
558 
637 
748 
918 
19*^1 


0,51 


0,0177 


0,72 


0,4121 


0,92 


0,9936 


0,52 


0,0355 


0,73 


0,4333 


0,93 


1,0436 


0,53 


0,0532 


0,74 


0,4549 


0,94 


1,0994 


0,54 


0,0710 


0,75 


0,4769 


99.f^ 


0,95 


1,1631 


0,55 


0,0890 


0,76 


0,4994 


230 


0,96 


1,2379 


0,56 


0,1068 


0,77 


0,5224 


0,97 


1,3297 


0,57 


0,1247 


0,78 


0,5460 


AdOvß 

242 
249 


0,98 


1,4531 


i £.0 1 
1907 

00 


0,58 


0,1428 


0,79 


0,5702 


0,99 


1,6438 


0,59 


0,1609 


182 
183 
186 
187 
188 
190 
192 
194 


0,80 


0,5951 


257 
9fiS 


1,00 


oo 




0,60 


0,1791 


0,81 


0,6208 








0,61 


0,1974 


0,82 


0,6473 


274 
285 
9Q7 








0,62 


0,2160 


0,83 


0,6747 








0,63 


0,2347 


0,84 


0,7032 








0,64 


0,2535 


0,85 


0,7329 


^\0 








0,65 


0,2725 


0,86 


0,7639 


.^9fi 








0,66 


0,2917 


0,87 


0,7965 


343 




¦ 




0,67 


0,3111 


1 «7* 

196 
199 
202 


0,88 


0,8308 


.^fiJ^ 








0,68 


0,3307 


0,89 


0,8673 


0\J0 








0,69 


0,3506 


0,90 


0,9062 


419 








0,70 


0,3708 


205 















*) Revision S. 66 f. Fundamentaltabellen für extensive Versuche siehe : 
üeber die Massbestimmungen des Raumsinns, Abh. d. k. s. Ges. d. W. XX, 
S. 204 ff. 



109 

Bemerkungen, r Insofern es nur auf Verbttllolsse TOnl oder ib an- 
kommt, pflege ich die Ziflfern in den Werlbcn ( der Tabell« sUU all Deci- 
brache, als gaoie Zahlen xu verwenden. So wird es stets bei künftiger 
\ufuhrung von nach der Tabelle berechneten Werthen geschehen, i) E» 

ist nur nOthig, die Tabelle zu WerUien von — - über 0,5 aufzustellen. 

n 

Kommen, wie diess häufig unter gegebenen Versuchsumst^ndcn bei nicht 

zu grossem D für diesen oder jenen der unten zu besprechenden Haupt- 

ftille Platz greift, Werthe von — unter 0,5 vor, so bat man statt — viel- 
mehr — «a In der Spalte — der Tabelle aufzusuchen , und den zu- 

,1111 n 

gehörigen Werth ( mit negativem Vorzeichen in die spüter anzuführenden 
(ileichungen zur Bestimmung von hD, hp, hq einzuführen. 8) Die Tabelle 

giebt für — =s»1, d. i. für den Fall, dass alle Fälle richtig ausfallen, einen 

unendlichen Werth für t. Hiebet ist aber streng penommen eine unendliche 
Zahl Beobachtungen vorausgesetzt. Im Allgemeinen muss man D klein genug 
und n gross genug nehmen, dass jener Fall nicht eintritt. 

Am bequemsten wird man sich der vorigen Tabelle bedienen, 
wenn man bei seinen Beobachtungen ein für allemal n =: 1 00 
nimmt, d. h. jedesmal r ftlr 1 00 Fülle bestimmt, und grössere Ver- 
•• ^'sreihen in Fractionen von 100 theilt, um nachher die einzelnen 
US erhaltenen f- Werthe zu Summen- oder Mittehverthen zu 
combiniren, da die fractionswcise Behandlung ohnehin aus anderen 
Gesichtspunclen nöthig oder nützlich ist. In der Thal hat man dann 

in der Spalte — blos die Null und das Komma vom wegzustreichen, 

um die durch den Versuch erhaltenen Zahlen r unmittelbar darin 
zu finden; und man erspart sich nicht nur die Division zur Bildung 

der Werthe — , sondern bedarf auch keiner Interpolation, da man 

dann alle Versuchszahlen r unmittelbar genau in der Tabelle findet. 
Wofern man ein anderes n als 100 wühlt, wird man immer 

auf Werthe von — stossen, die sich nicht genau in der vorigen 

Tabelle finden. Dann kann man mit Hülfe der Differenzen in der 
DifTerenzspaltedie zugehörigen MVerlhe leicht durch einfache Inter- 
polation bestimmen, wobei man bis etwa — = 0,85 höchstens 

um 1 bis ? T' ' *' ' ' Izlen Dccimale im f- Werthe fehlen kann, 
was irrel« k Decimale bei Beobachtungen dieser Art 

zusuxiehen ohnehin als ein Luxus angesehen werden kann. Bei 

höheren Werthen — jedoch würde man um so mehr bei dieser 



110 



Interpolation irren, je höher diese Werthe sind; und ich füge daher 
zur Ergänzung des letzten Theils der Tabelle noch ein paar Zusatz- 
iabellen bei, worin die Werthe — enger an einander liegen, und 
mit deren Zuziehung man für alle Fälle als Unterlage einer weiteren 
Interpolation ausreichen wird. 

Zasatztabelle I. 



t^hD 



diff. 



t=^hD 



diff. 



t = hD 



diff. 



0,8300 
0,8325 
0,8350 
0,8375 
-0,8400 
0,8425 
0,8450 
0,8475 
0,8500 
0,8525 
0,8550 
0,8575 
0,8600 
-0,8625 
0,8650 
0,8675 
0,8700 
0,8725 
0,8750 
0,8775 
0,8800 



0,6747 
0,6817 
0,6888 
0,6960 
0,7032 
0,7105 
0,7179 
0,7253 
0,7329 
0,7405 
0,7482 
0,7560 
0,7639 
0,7719 
0,7800 
0,7882 
0,7965 
0,8049 
0,8134 
0,8221 
0,8308 



70 
71 

72 
72 
73 
74 
75 
76 
77 
78 
79 
80 
81 
82 
83 
84 
85 
86 
87 
89 



0,8825 
0,8850 
0,8875 
0,8900 
0,8925 
0,8950 
0,8975 
0,9000 
0,9025 
0,9050 
0,9075 
0,9100 
0,9125 
0,9150 
0,9175 
0,9200 
0,9225 
0,9250 
0,9275 



0,8397 
0,8488 
0,8580 
0,8673 
0,8768 
0,8864 
0,8962 
0,9062 
0,9164 
0,9267 
0,9373 
0,9481 
0,9591 
0,9703 
0,9818 
0,9936 
1,0056 
1,0179 
1,0306 



91 

92 

93 

95 

96 

98 

100 

102 

103 

106 

108 

110 

112 

115 

118 

120 

123 

127 

130 



0,9300 
0,9325 
0,9350 
0,9375 
0,9400 
0,9425 
0,9450 
0,9475 
0,9500 
0,9525 
0,9550 
0,9575 
0,9600 
0,9625 
0,9650 
0,0675 
0,9700 
0,9725 
0,9750 
0,9775 



1,0436 
1,0569 
1,0706 
1,0848 
1,0994 
1,1145 
1,1301 
1,1463 
1,1631 
1,1806 
1,1988 
1,2179 
1,2379 
1,2590 
1,2812 
1,3048 
1,3297 
1,3569 
1,3859 
1,4175 



133 
137 
142 
146 
151 
156 
162 
168 
175 
182 
191 
200 
211 
222 
236 
249 
272 
290 
316 









Znsatztabelle II. 








r 
n 


t = hD 


diff. 


r 
n 


t = hD 


diff. 


r 
n 


t = hD 


diff. 


0,970 
0,971 
0,972 
0,973 
0,974 
0,975 
0,976 
0,977 
0,978 
0,979 


1,3297 
1,3404 
1,3513 
1,3625 
1,3740 
1,3859 
1,3982 
1,4110 
1,4242 
1,4380 


107 
109 
112 
115 
119 
123 
128 
132 
138 
142 


0,980 
0,981 
0,982 
0,983 
0,984 
0,985 
0,986 
0,987 
0,988 
0,989 


1,4522 
1,4672 
1,4828 
1,4991 
1,5164 
1,5345 
1,5537 
1,5742 
1,5961 
1,6195 


150 
156 
163 
173 
181 
192 
205 
219 
234 
260 


0,990 
0,991 
0,992 
0,993 
0,994 
0,995 
0,996 
0,997 
0,998 
0,999 
1,000 


1,6450 
1,6728 
1,7032 
1,7375 
1,7764 
1,8214 
1,8753 
1,9430 
2,0352 
2,1851 
oo 


278 
304 
343 
389 
450 
539 
677 
922 
1499 
c» 



1 11 



An sich hat die Zahl n = 100 keinen besonderen Vonug; und 
ich selbst habe statt n =s 100 immer n = 64 zu Grunde gelegt, alle 
meine grosseren Versuchsreihen in Fraetionen mit n =3 64 gelheilt, 
die aus den Fraetionen besonders berechneten /-Werthe nachher 
addirt, und diese Summenwerthe oder die daraus gelegenen Mittel- 
werthe venvandl. Der Grund war der, dass 64, als Potenz der 2, 
einer grosseren Subdivision mit 2 fähig ist, als \ 00, und ich mir 
diese anfangs für beliebige Fraclionirung offen hallen wollte. Spater 
hin ich dabei sieben geblieben, um alle Versuchsreihen in dieser 
Hinsicht vergleichbar zu halten, da, wie nachher zu bemerken, die 
Grösse des n, was man zu Grunde legi, einen gewissen Einfluss auf 
die Grösse der Masszahlen hat, den man überall vergleichbar hallen 
muss. Die von mir gewöhnlich gebrauchle Fundamenlaltabelle ist 

daher, am die Ueberselzung des Bruches — in einen Decinialbruch 

und Interpolation eben so zu ersparen , als für obige Tabelle an- 
gegeben wurde, gleich für r, zugehörig zu 7i = 64, eingerichtet; 
und ich füge sie hier noch hinzu, falls sich Andere derselben Grund- 
zahl bedienen wollen. 



Fcmdamentaltabelle für n » 64. 



r 


t = hD 


r 

! 


t = hD 


33 


0,0277 


49 


0,5123 


34 


0,0555 


50 


0,5490 


35 


0,0833 


51 


0,5873 


36 


0,1M2 


52 


0,6273 


37 


0,1394 


53 


0,6695 


38 


0,1677 


54 


0,7142 


39 


0,1964 


55 


0,7619 


40 


0,2253 


56 


0,8134 


44 


0,2547 


57 


0,8696 


42 


0,2844 
0,3147 
0,3456 


58 


0,9320 


43 


59 


1,0026 


44 


60 


1,0848 


45 


0,3772 


61 


1,1851 


46 


0,4095 


62 


1,3172 


47 


0,4427 


63 


1,5231 


48 


0,4769 


64 


oo 



Cm meine gröflsereo Reihen, die stets Multipla von 64 Fflllen enthalten, 
vergleichungswelse mit d« r * nsweisen Behandlung, doch auch im Gan- 

zen oder in grösseren Ah; . u gleich bequem behandeln zu können, 



112 

habe ich noch eine grössere Tabelle für n == 513, worin 64 8mal enttialten 
ist, construirt, woraus sich unmittelbar auch Tabellen für n s= 64, n 2. 64, 
«4 .64 ziehen lassen. Durch Rückgang auf die, S. 104 angezeigte, Tabelle des 

Integrals O und Zuziehung der S. 105 angegebenen Gleichung zwischen — 

n 
und S wird übrigens der Sachverständige (mit Hülfe von Interpolation) leicht 
Tabellen für beliebige Grundzahlen n entwerfen können. In jedem Falle aber 
wird man wohl thun, welche Grundzahl n man auch wählen mag, immer 
dieselbe für alle Versuche beizubehalten, bei grösserer Versuchszahl im- 
mer durch Fractionirung auf dieselbe zurückzugehen und seine Tabelle 
ein- für allemal darauf einzurichten. 

Vorstehender Fundamentaltabellen kann man sich nun auch 

bedienen, um aus dem — , was man bei einem gegebenen D und 

P erlangt hat, auf das D zu schliessen, was bei derselben Em- 
pfindlichkeit h und mithin demselben P (da h sich mit P, aber 
nicht mit D ändert) erfoderlich sein würde, irgend ein beliebiges 

anderes — zu geben, indem man nur nöthig hat, zu dem anderen 
— in der Tabelle das zugehörige t zu suchen und folgende Pro- 
portion anzusetzen: Wie sich das t=hD beider — verhält , so 
verhält sich das D derselben. Umgekehrt kann man nach der Ta- 
belle zu gegebenen Z)'s die zugehörigen Werthe — finden, wenn 

ein solcher für ein D gegeben ist, so lange h constant bleibt. Je- 
doch wird man auf diese Anwendungen nicht leicht praktisch durch 
unsere Methode geführt, indem die obige Bestimmungsweise von 
h oder auch nach Umständen blos t das bleibt, worauf zuletzt Alles 
ankommt. 

Man darf nicht vergessen , dass der angegebene einfache 
Gebrauch der Tabelle nur unter der angegebenen Bedingung statt- 
findet, dass das scheinbare Uebergewicht , abgesehen von den 
Zufälligkeiten, blos von D abhängt; in Wirklichkeit aber hängt es 
noch von constanten Einflüssen der Zeit- und Raumlage mit ab; 

und der nach der Tabelle aus — abzuleitende Werth t ist in diesem 

n 

Falle nicht blos = hD, sondern =h{D -\- M), wo M die algebrai- 
sche Summe aller constanten Miteinflüsse ist, die noch ausser D 
das scheinbare Uebergewicht bestimmen. Mit Rücksicht darauf 
besteht die praktische Aufgabe darin, die Versuche und deren 
Berechnung so zu combiniren, dass 3/ compensirt wird, und man 
auf denselben Werth hD zurückkommt , welcher ohne das Dasein 



113 

der Mileliiflflste nach obigem einfachen Gebrauche der Tabelle er» 
halten weiden wflrde. 

Was nun die Versuchsweise anlangt, so ist unsere normale 
Aosftlhnings weise, von der oben die Rede war, gleich für diesen 
Zweek berechnet liier wird nach einem gans regelmassigen Modus 
swiaefa«n 4 Haupt Ta Hon entgegengesetster Zeit- und Raumlage 
des Mehrgewichtes gewechselt, nämlich 1j wo dasselbe im links- 
stehenden Gef^lsse liegt, und wo dieses zuerst aufgehoben wird; 
8) wo es im linksstehenden (iefasse liegt, und wo dieses zu zweit 
aufgehoben wird; 3) und 4) entsprechend mit dem rechten Gefässe; 
also, um die 4 llauptnUle übersichtlich aus einander zu halten, wo 
es liegt: 

1) im linksstehenden zuerst aufgehobenen Gefasse, 

2) - linksstehenden zuzweit 

3) - rechtsstehenden zuerst 
4y - reditsstehenden zuzweit 

Kurs bezeichne ich diese 4 Hauptfalle nach voriger Reihen- 
folge mit 

l>, H>, K, n<. 
Die dabei erhaltenen, für jeden Hauptfall besonders zusammen- 
gezählten, richtigen Zahlen mit 

n» ^2? ^3» ^4 

und die, ihren Quotienten durch n zugehörigen Werthe t der Funda- 
mentaltabelle (welche nicht mehr einfach = hD zu setzen sind} mit 

^i» hj hj U 
wobei fUr alle UauptDÜle ein gleiches n vorausgesetzt ist. 

Der Weg der vollständigen Compensation von M beruht dann, 
wie leicht zu zeigen, darin, dass man die so erhaltenen ('s der 
4 Haupti^e addirt und mit 4 dividirt, indem man hat 

wonaeh Division mit D wie frtlher den reinen Werth von h giebt, 
statt dessen man wiederum hü oder ihD selbst zum Masse ver- 
wenden kann, wenn D immer constant geh^ten wird. 

Dieser Weg der vollständigen Compensation der Mit- 
einflOsse M gründet sich auf folgende Puncto. Nach S. 90 findet 
ein von der Zeitfolge der Hebung und ein von der Raumlage der 
Gel^lsse abhangiger Miteinfluss auf die Bestimmung des scheinbaren 
Ueberge>%'ichtes statt. Den von der Zeitfolge der Hebung abhangigen 

F«eka«r, ElramU 4«r Piyehopbytik. 2. Aofl. S 



114 

£influss werde ich /), den von der Raumlage abhängigen q nennen. 
Bei entgegengesetzter Zeit- und Raumlage haben ;; und q ein ent- 
gegengesetztes Vorzeichen. Welches Vorzeichen wir für eine ge- 
gebene Lage verwenden wollen, ist willkührlich, nur dass wir bei 
der entgegengesetzten das entgegengesetzte verwenden. Setzen wir 
also bei dem ersten Hauptfalle ;; und q mit positivem Vorzeichen 
an, so nimmt M beim ersten Hauptfalle den Werth +p + 9, beim 
zweiten — p-h?? beim dritten -i- p — 7, beim vierten — p — q 
an, und erhalten wir also bei den 4 Hauptfällen folgende Werthe 
itXTt =h(D-\-I^) 

t,=h{D+p-^q) 

t2 = h{D--p-i-q) 

t^ = h{D-i-p — q) 

t,=:h(D—p-q) 
Die Addition dieser 4 Werthe und Division mit 4 giebt hD; auch 
reicht die Addition der ersten und vierten, so wie zweiten und 
dritten Gleichung, mit nachfolgender Division durch 2, für sich 
allein hin, hü finden zu lassen. 

Dieselben Gleichungen sind geeignet, durch additive und sub- 
tractive Combination die Werthe von hp und hq und in Folge dessen 
von ;) und q zu geben. Man erhält nämlich so zunächst: 
hp = ^1-^2 + ^3 --<4 

ha <i + <2 — h — U 

4 

Dividirt man die so erhaltenen Werthe von hp, hq mit dem vorhin 
erhaltenen Werthe hD = ^ + ^2 + ^3 + <4 ^ g^ ^^^^^^ ^^^ ^^^ y^^_ 

hältniss von jo, ^ zu /), und durch Multiplication dieses Verhält- 
nisses mit D den Werth von p, q in Grammen, wenn D selbst in 
Grammen ausgedrückt ist. Auch können hp, hq eben so wie hD jedes 
in doppelter Weise schon durch die Cs zweier Hauptfälle bestimmt 
werden, und in der Uebereinstimmung der so erhaltenen Werthe 
eine Controle gesucht werden. 

Je nach der Richtung der Einflüsse p, q können dieselben eben 
80 wohl mit negativem als positivem Vorzeichen bei dieser Bestim- 
mungsweise hervorgehen, so dass man mit der Grösse die Richtung 
derselben zugleich durch diesen Weg bestimmt findet; wobei das 
Vorzeichen mit Rücksicht auf die Weise zu verstehen ist, wie p und 
q in die Grundgleichungen eingeführt sind. 



n5 

Die definitive Lösung der gamen Aufgabe mit ihren Nebcn- 
aulgaben Wkri also tur BeaUmnung von h^ p^ q durch folgende 
Gleichungen : 

Ä« jj^ 

Doch wird man häufig für die anzustellenden Massvergleiche 
bei den Werlhen ÄD, hp, hq oder khD, 4Äp, khq, oder, ira Falle 
einer Zusammenlegung der Resultate aus mehreren, nur immer 
gleich viel, Fractionen bei irgend welchen grösseren Multiplis 
jener Werthe stehen bleiben können, wie der Sachverständige 
leicht tibersieht. 

Auf diese Weise, wodurch man zugleich eine vollständige 
Elimination und genaue Bestimmung der Einflüsse ;;, q erlangt, 
sind alle meine spater (im 9. und 42. Kapitel) folgenden Mass- 
bestimmungen ober die Unterschiedsempfindlichkeit im Felde der 
Gewichtsversuche gewonnen, und es können die dort auszuführen- 
den Resultate in mehrfacher Beziehung zur Erläuterung und zum 
Belege dessen dienen, was hier tlber den Gegenstand im Allge- 
meinen gesagt ist. Vollständigeres und Zusammenhängenderes in 
dieser Hinsicht w^erden die d Massbestimmungen a bieten. 

Weon ich künftig darauf Bezug zu nehmen habe, werde ich, in Ueber- 
eiiutimmung mit der S. H4 gelrofTenen Wahl der Vorzeichen, den von der 
Zeitfolge der Hebung abhängigen Einflussp als positiv fassen, wenn vermöge 
desselben das erstaufgebobene, als negativ, wenn das zweitaufgehobene Ge- 
wiss Qoabbaogig von D als das schwerere erscheint, den von der Raumlage 
•bhlagigeii EiBÜius q als positiv, wenn vermöge desselben das linksstehende, 
als negativ, wenn das reditastehende Gefäss als das schwerere erscheint. 
Sage idi also z. B., der Einfluss p wog +10 Grammen, so heisst diess, 
abgesehen vom Mehrgewichte erschien das erstaufgehobene Gefüss um 
4 Grammen schwerer als das zweitaufgebobene. Das i%. Kapitel wird 
Gelegonheii geben, solche Bestimmungen anzuführen. 

Aach bei gleichbleibaMiea Verhültnissen der Zeit- und Raumlage der 
Gefasse kOrnw sich p und 9 doch durch innere Gründe lindem, da jene 
objectiven Verhältnisse nur nach ihrer subjectiven Auffassungsweise In 
Betracht kommeo, die aus unbekannten Gründen sehr verttnderlich ist. 

So veränderlich aber die Einflüsse p und g nach äusseren und inneren 
Verhältnissen sind, so hat sich doch aus der Gesammtbeit meiner, unter viel- 
Ahindemngen angesteliten, Versuche Übereinstimmend herausgestellt, 

dar Einfluss p durch varmelute Schwere der Hauptgewichte oder 

»• 



116 

vorgttngige Ermüdung der Arme bei einhändigem -wie zweihändigem Ver- 
fahren die Tendenz hat, sich in negativem Sinne zu ändern, d. h. geringere 
positive, oder grössere negative Werthe anzunehmen, oder aus positiven in 
negative Werthe umzuschlagen, ferner, dass p und q bei einhandigem Ver- 
fahren und unter sonst gleichen Umständen grössere positive oder kleinere 
negative Werthe bei der Rechten als Linken haben ; endlich, dass die Grösse 
und Richtung dieser Einflüsse nicht wesentlich von der Grösse von D ab- 
hängt Auf weitere Details ist hier nicht einzugehen. 

Man könnte die Compensation der MiteinflUsse p, q auch da- 
durch bewirken wollen, dass man das r der 4 Hauptfälle vor der 
Berechnung der ^'s zusammennähme, und aus dem so erhaltenen 

gemeinsamen — nach der Fundamentaltabelle ein gemeinsames t 

ableitete, welches man = hD setzte. Dieses Verfahren kann unter 
Umständen Dienste leisten, wird aber von mir als das der unvoll- 
ständigen Compensation bezeichnet, indem sich wie folgt zeigen 
lässt, dass man nicht wirklich hiedurch genau auf den Werth hD 
und mithin h zurückkommt, der ohne das Dasein der Miteinfltlsse 
erhalten worden wäre. 

Sei beispielsweise der Einfluss p zu Gunsten des zweitauf- 
gehobenen Gefässes, und nehmen wir übertreibend an, er sei ausser- 
ordentlich gross, sei unendlich gross, so versteht es sich von selbst, 
dass die Zufügung eines endlichen D zum einen beider Gefässe ganz 
einflusslos werden würde, das Urtheil zu bestimmen, und stets und 
jedesmal das zweitaufgehobene Gefäss als das schwerere erschei- 
nen würde ; dass daher, w^enn das Gefäss mit D eben so oft zuerst 
als zu zweit aufgehoben wird, w ie bei unseren Versuchen geschieht, 
und wenn die Fälle dieser beiden Zeitlagen zusammengenommen 
werden , die man versucht sein könnte, als zugänglich zur Elimi- 
nation von j) zu halten, die Zahl der richtigen Fälle und falschen 
Fälle eben so gleich ausfallen wird, als wenn die Empfindlichkeit 
für den Gewichtsunterschied null wäre, wo man auch eine gleiche 
Anzahl richtiger und falscher Fälle erhält. Die Empfindlichkeit für 
D erscheint so zu sagen durch den Miteinfluss übertäubt. Wogegen, 
wenn der Einfluss der Zeitfolge der Hebung gar nicht vorhanden 
wäre, D sein Uebergewicht gleich sehr bei beiden Zeitlagen geltend 
machen, und ein seiner Grösse und der vorhandenen Empfindlich- 
keit angemessenes Uebergewicht der richtigen Fälle für das Gefäss, 
worin es liegt, begründen würde. Also kann das Zusammennehmen 
der richtigen Fälle bei entgegengesetzten Zeitlagen nicht äquivalent 



I 17 

gesellt werden dem Falle, dass kein Kinfluss der Zeitlage ttber- 
• * ' ' - -wesen. Denn begreiflich nähert man sieh jenem 
ireme um so mehr, je starker der Miloinlluss 
wird. Und was in dieser Hinsicht von p gilt, gilt eben so von q und 
voi' Ti ' 'm Ider. Iliegegen wird man durch unsor 

VtT . " Conipensation, wo die Zahlen r für 

die verschiedenen Hauptf^llle getrennt zur Ableitung von / benutzt 
werden, wirklich auf dasselbe Resultat bezüglich hl) zurückgeführt, 
als wenn kein Mileinfluss p und q vorhanden würe; indem sich 
derselbe dadurch eliminiri. 

Wie Idcht zu erachten, muss eben so, wie der Einfluss von 
/) gegen p oder q verschwinden kann, auch das Umgekehrte statt- 
finden können. Wenn D sehr gross ist. so kann weder der Kinfluss 
der successiven Aufhebung noch der Einfluss der Handstellung 
mehr spürbar werden, sondern das Urtheil richtet sich blos nach 
der Lage von />, und, sofern D gleich oft entgegengesetzte Zeit- 
und Raamlagen annimmt, wie es bei unserer Versuchsweise der 
Fall, muss die Zahl der Erst- und ZweitrJlle, der rechten und 
linken Fälle gleich gross werden, oder sich doch mit /unehinendein 
D dieser Gleichheit immer mehr nähern. 

Obwohl sich diess Alles leicht theoretisch ergieht, gestehe ich 
doch, erst durch die Erfahrungen selbst darauf geführt worden zu 
sein, da bei schweren Hauptgewichten der Einfluss p manchmal so 
gross wurde, dass jene Art Uebcrtäubung des Einflusses von D 
schon ohne Rechnung bei den Versuchen spürbar wurde und nach 
der Berechnung die gesetzlichen AbhUngigkcitsvcrhUltnisse der 
Unterscbiedsempfindlichkeit erheblich alterirt erschienen, indem 
ich früher immer die richtigen Fälle der verschiedenen Zeit- und 
Raumlage vor der Berechnung der /-Werthe zusamuiennahin. 

W ie leicht zu erachten, kann das Verfahren mit wiederholtem 
Hm- und Her\viegen der Gefässe (S. 94), welches keine Sonderung 
der 4 Hauptfaile gestattet, tlberhaupt nur diesen Erfolg der unvoll- 
ständigen Compensation gewähren. 

Uebrigens wird man vom Verfahren der vollständigen Com- 
pensation dann absehen können, wenn es nicht auf ein eigent- 
liches Mass der Unterschiedsempfmdlichkeit, sondern nur auf 
Beurtheilung von Mehr, Weniger und Gleich ankommt, und wenn 
man keine oder keine starken Abänderungen der Einflüsse p, q 
im Laufe der Untersuchung vorauszusetzen hat. Dann wird man 



118 

allerdings nicht nur die Zahlen aller l Hauptfalle zusammen- 
nehmen, sondern auch es unnöthig halten können, von den richtigen 
Zahlen zu den f-Werthen erst überzugehen, indem eine gleiche, 
grössere oder kleinere Zahl r bei gegebenem n unter Anwendung 
eines gegebenen /), dann eine gleiche, grössere oder kleinere 
Unterschiedserapfindlichkeit beweist. Doch darf man nicht ver- 
gessen, dass diess an die Bedingung der Constanz der Einflüsse 
p, q geknüpft bleibt. Es hat aber nach Vorigem eine beträcht- 
lichere Grösse regelmassig in entgegengesetztem Sinne wechseln- 
der constanter Einflüsse denselben Erfolg als nach S. 77 die be- 
trachtlichere Grösse unregelmässig wechselnder Zufälligkeiten, d. i. 
die richtigen Zahlen r zu verkleinern, so dass bei gleicher oder 
selbst grösserer Unterschiedsempfindlichkeit die zusammengefassten 
richtigen Zahlen r der 4 Hauptfälle geringer ausfallen können, 
wenn die constanten Miteinflüsse grösser sind, somit sich falsche 
Verhältnisse auf diese Weise herausstellen können, welche nur 
auf dem Wege der vollständigen Compensation verschwinden. 
Insofern man nun bei der grossen Variabilität jener Einflüsse aus 
inneren Gründen ' (vgl. S. 115) selbst bei sorgfältig vergleichbar 
gehaltenen äusseren Verhältnissen nie vollkommen dafür ein- 
stehen kann, dass sie in die zu vergleichenden Werthe wirklich 
vergleichbar eingehen , wird der freilich umständlichere Weg der 
vollständigen Compensation, hiemit die Sonderung der 4 Haupt- 
fälle und Rückgang auf die /-Werthe, immer eine grössere Sicher- 
heit gewähren, und der Vergleich der blossen Zahlen r nur 
zu mehr oberflächlichen und vorläufigen Bestimmungen dienen 
können. 

Die methodische Einhaltung der gleichen Beobachtungszahl 
und des regelmässigen Wechsels der 4 Hauptfälle, ohne welche die 
genaue Elimination und Bestimmung der constanten Einflüsse p, q 
nicht zu erreichen ist, setzt eine regelmässige Abänderung der Lage 
des Mehrgewichtes und also stete Kenntniss dieser Lage voraus. 
Diese Kenntniss würde bei dem S. 94 angegebenen ersten Ver- 
fahren, wo jede Entscheidung, die einen Beitrag zur Zahl r giebt, 
als eine Art definitive erst nach wiederholtem Hin- und Her- 
wiegen der Gefässe gefällt wird, nothwendig einen bestimmenden 
Einfluss auf das Urtheil gewinnen, den sie bei dem zweiten, 
wo der Ausfall jeder einzelnen Doppelhebung einen Beitrag zu r 
liefert, verliert, da man weiss, dass dieser Ausfall in nicht 



I W) 

bereoheDbarer Weise von ZufUlligkeiton und von der Raum- und 
Zeitlage der Geftose mit bestimmt wird, die Kinbildungsknift also 
in der Kenntniss der Lage des D keinen Anhalt findet, einen be- 
tiinimteD Erfolg der ei meinen Doppelhebungen danach vorweg 
sa nehmen^ sondern sich nur an die Aussage der Km))findungen 
wie an etwas Objeotives halten kann. Der Anblick meiner Ucob- 
acMongstabellen besUltigt diess. Der Ausfall der einzelnen Ur- 
thefle leigt sieh darin ganz unregelmässig und durch den Werth 
und die Verhältnisse von p, q im Ganzen eben so sehr und oft noch 
mehr als durch die Lage von D bestimmt, ja die Zahl der falschen 
Falle, entgegen dem, was die bekannte Lage des /) fodem würde, 
in vielen Versuchsreihen bei manchen Hnipir^illen nhrTwief^end 
aber die der richtigen. 

Hienach wird auch bei dem zweiten Verfahren die Zuziehung 
des. bei dem ersten Verfahren unentbehrlichen, die Lage des 
Mehrgewichtes ohne unser Wissen abändernden, Geholfen ent- 
behrlich, und ist sogar hier nicht zulJissig, da vielmehr eine stete 
eigene Controle ttber die Lage des Mehrgewichtes und eine ganz 
ungestörte gleichförmige Spannung der Aufmerksamkeit wahrend 
des Laufes der fortgesetzten Hebungen bei diesem Verfahren ganz 
wesentlich ist. 

Nachdem ich einige Monate durch Versuche nach dem ersten 
Verfahren, unter sorgfUltiger Einhaltung der Nichtkenntniss der 
Lage des Mehrgewichtes, angestellt habe, ehe ich zum zweiten, mit 
Kenntniss der Lage desselben tlbergieng, bin ich wohl im Stande, 
die Verhältnisse beider Verfahrungsarten vergleichungsweise zu 
beurtheilen, und würde nicht bei dem zweiten stehen geblieben 
sein, wenn ich mich nicht hinreichend überzeugt hatte, dass die 
dabei nothwendige Kenntniss von der Lage des Mehrgewichtes 
auch gefahrlos sei. 

Sollte man diese Krkliirungen nicht genügend finden, den 
Verdacht einer Mitwirkung der Einbildungskraft bei meinen, nach 
diesem Verfahren angestellten^ Versuchen auszuschliessen, so muss 
icli '»«T auf die »Massmethode n« verweisen, wo theils die 

ein_ iJarstcllung der Sachlage dieser Versuchsweise, theils 

die \\ • 1-' selbst, wie sich ihre Ergebnisse stellen, demselben noch 
wirk iriM r heuegnen dürfte. Jedenfalls aber würde ich Einwände 
aus iliescin Gesichtspuncte nur auf Grund sorgfältiger eigener 
Prüfung des Verfahrens gestatten. 



120 

Bei der Berechnung pflege ich die Versuchsreihen nicht blos 
nach den 4 Hauptfallen, sondern bemerktermassen auch in Fractio- 
nen nach der Zeit und anderen Umständen in der Art ahzutheilen, 
dass jedem einzelnen /-Werthe eine Fraction von 64 einfachen 
Hebungen oder Fällen untergelegt wird, und die aus den Fractionen 
gewonnenen /-Werthe zu Summen- oder Mittelwerthen zu combi- 
niren, statt die Ableitung des t jedes Hauptfalles aus dem Total-w, 
was die Reihe dafür giebt, vorzunehmen, aus Gründen, die schon 
mehrfach im Allgemeinen angedeutet sind und in den »Mass- 
methoden« näher besprochen werden. 

Allerdings wird die Berechnung auf diese Weise, namentlich 
bei grösseren Versuchsreihen, ziemlich umständlich; doch werden 
Variationen der constanten Einflüsse dadurch weniger schädlich. 

Dabei ist zu berücksichtigen , dass der Werth hD zur Ablei- 
tung aus Fractionen im Durchschnitte etwas grösser als aus der 
Totalität erhalten wird, um so mehr, je kleiner die Fractionen ge- 
nommen werden, wovon die Gründe sich theoretisch angeben 
lassen, was ich aber für jetzt übergehe. Demnach muss man zur 
Vergleichhaltung der Werthe die Ableitung immer aus Fractionen 
mit demselben ?i vornehmen, und das n angeben, auf welches 
fractionirt worden ist. Diess n ist also bei den von mir künftig 
anzuführenden Resultaten, wo nichts Anderes ausdrücklich an- 
gegeben ist, stets 64 gewesen, bezüglich auf einfache Hebungen. 

Es giebt noch praktisch nützliche Bemerkungen über die 
Grösse des bei den Versuchen anzuwendenden Z), das man zweck- 
mässig weder zu klein noch zu gross nehmen darf, über die Sicher- 
heitsbestimmungen der Resultate und manche Nebenpuncte zu 
machen, deren Erörterung ich auf die Massmethoden verspare. 

e) Specielles zur Methode der mittleren Fehler, in An- 
wendung auf die Augenmass- und Tastversuche^). 

Die experimentale Seite betreffend, bemerke ich, dass man 
sich bei Augenmassversuchen besser paralleler Fäden oder Spitzen 
oder distanter Puncto als Zirkelweiten unter Anwendung von 
Schenkelzirkeln, zur Herstellung der Distanzen bedient, auf w eiche 
die Schätzung anzuwenden ist, um nicht die Schätzung der 



i) Revision S. 104—119. 



WinkeiweiU^ mit ins Spiel zu hringcD; es sei denn, dass solche 
selbst zum (üegenstAnde der Bt'ohachtung gemacht werden soll. 

Zu den Tastversuchen wende ich gestielte Schenkelzirkel mit 
eingelassenen englischen Nuhnadelspitzen an . und fasse die Zirkel 
l ' ' ^' 'mu an den Stielen*). Die Spitzen sind nicht oder 

K ^gestumpft, um die Distanzen an einem Massstabe 

mit TransversaliMi genau bestimmen zu können, werden aber nur 
»ehr leise aufgesetzt und die Versuche nicht bis zur Heizung fort- 
gesetzt. Ich habe die meisten Tastversuche au mir selbst, aber ver- 
gleichsweise auch solche mit Application der Zirkel durch einen 
' -1 angestellt , wobei geringere constante . aber, wegen der 

i...^.. ., afürmigeren Application der Zirkel durch eine fremde Hand, 
wodurch das Spiel der Zufälligkeiten vergrössert wird, viel grössere 
variable Fehler erhalten v^-urden, von deren Unterscheidung und 
Trennung sofort die Rede sein wird. 

Norm aldistanz nenne ich die Distanz, welche dem Ver- 
gleiche bei den Augenmass- und Tastversuchen constant unter- 
gelegt wird, Fehldistanz die, im Allgemeinen mit einem Fehler 
behaftete, Distanz, welche ihr gleich geschätzt worden ist. Die 
Differens einer Fehldistanz von der Normaldistanz giebt das , was 
ich den rohen Fehler nenne und mit 6 bezeichne, zur Unterschei- 
dung von dem gleich zu betrachtenden reinen Fehler J, 

Wie S. 90 bemerkt, weicht die aus vielen Beobachtungen ab- 
geleitete mittlere Fehldistanz im Allgemeinen von der Normal- 
distanz um eine oft betrachtliche Grösse ab, und sind die positive 
und negative Summe der rohen Fehler sich im absoluten Werthe 
nicht gleich , sondern meist tiberwiegt die eine betrachtlich tlber 
die andere. Um diesen Umstand erfoderlich zu bertlcksichtigen, 
betrachte ich die Abweichung der mittleren Fehldistanz von der 
Normaldistanz als constanten Fehler, und die Abweichung 
einer einzelnen Fehldistanz von der mittleren als reinen varia- 
bel n Fehler, und substituire die Betrachtung dieser beiden Feh- 
ler der Betrachtung der rohen Fehler. Indem sich der rohe Fehler 
alge^ dem constanten und reinen variabeln Fehler zu- 

^^^:^. rini- 'trh beide die Componenten des rohen 



*; Die ADwendung nogestielter Zirkel mit Fassung der Zirkel an den 
Schenkeln und Selbstapplication derselben giebt nach vergleichenden Ver- 
suchen, die ich angestellt habe, grössere constante so\^ohl als variable Fehler. 



122 

Fehlers. Den constanlen Fehler bezeichne ich mit c, den reinen 
variablen Fehler mit J^ und die Summe der durch eine gegebene 
Beobachtungsreihe oder Fracfion gewonnenen reinen Fehler mit 
^J. Nur die reinen Fehler sind zum Masse der Unterschieds- 
empfindlichkeit zu verwenden, und nur aus ihnen, nicht den rohen, 
Fehlem der zu diesem Masse dienende mittlere Fehler zu ziehen. 
Der constante Fehler beruht auf constanten Einflüssen der Zeit- 
und Raumlage der verglichenen Grössen und der durch subjective 
Verhältnisse mitbestimmten Weise, wie durch sie das Urtheil affi- 
cirt wird. 

Die Nothwendigkeit, den rohen Fehler in seine Componen- 
ten aufzulösen, ruht eben so auf mathematischen wie experimen- 
talen Grtlnden, die ich in den »Massmethoden« erörtere; auch 
giebt es zwischen dem rohen Fehler und seinen Componenten 
mathematische Beziehungen, die es nützlich ist, bei der Hand- 
habung der Methode zu kennen, was ebenfalls ein Gegenstand spe- 
cieller Erörterungen in den »Massmethoden« sein wird , indem ich 
mich überall hier darauf beschränke, das Wesentlichste der 
Methode zu besprechen. 

Von fundamentaler Wichtigkeit für die Methode ist die wesent- 
liche Unabhängigkeit des reinen variablen Fehlers vom constanten, 
die sich durch die Experimente herausgestellt hat, so dass man bei 
entgegengesetzter Raum- und Zeitlage der verglichenen Distanzen, 
womit der constante Fehler sich in entgegengesetztem Sinne 
ändert und die rohe Fehlersumme oft sehr verschieden ausfällt, 
merklich dieselbe reine Fehlersumme erhält; wofern nicht die ent- 
gegengesetzte constante Raum- und Zeitlage zugleich ein Spiel 
unregelmässiger Zufälligkeiten von anderer Durchschnittsgrösse 
mitführt , was doch nach Erfahrung nicht leicht der Fall ist. Hie- 
nach erscheint es auch für Ermittelung der Verhältnisse des reinen 
variablen Fehlers oft nicht nöthig , die Versuche darüber bei ent- 
gegengesetzter Raum- und Zeitlage der verglichenen Distanzen zu 
wiederholen, wohl aber, wenn es sich darum handelt, die des con- 
stanten Fehlers zu ermitteln. Indem man die bei entgegengesetzter 
Raum- und Zeitlage erhaltenen Werthe desselben in geeigneter 
W^eise combinirt, kann man ihn in verschiedene Bestandtheile nach 
seinen Abhängigkeitsverhältnissen trennen, wie ich in den »Mass- 
methoden« näher zeige und der Sachverständige von selbst über- 
sieht; ein Verfahren, was wesentlich mit dem übereinkommt, 



123 

das bei der Methode der richtigen und falschen Falle lur geson- 
derten Bestimmung der Einflüsse p, q diente. 

Bei den Augenmassversuchen wird man hiebe! (je nachdem 
es horiiontate oder verticale Distanzen gilt) Rechts- und Links- 
Uge oder obere und untere Lage der NormaldisCtinz gegen die 
Pehldistanx in unlerscheidon haben ; bei den Tastversuchen Fas- 
sung des Normalzirkels mit rechter, des Fehlzirkels mit linker Hand 
gekehrt, oder, falls man mit einer Hand Versuche an der 
i anstellt, und daher beide Zirkel in derselben Hand fasst, 
Fassung des einen Zirkels mit dem oberen , des anderen mit dem 
unteren Theile der Hand und umgekehrt. Ausserdem habe ich bei 
den Tastversuchen auch einen Gegensatz nach der Zeit gemacht, 
je nachdem der Normalzirkel oder Fehlzirkel bei jedem Vergleiche 
luerst applicirt wird. 

Bei der Bildung des mittleren Fehlers aus dem reinen variab- 
len Fehler hat man die Wahl zwischen zwei Arten mittleren 
Fehlers. Der eine, welchen ich mittleren Fehler schlechthin oder 
zur besonderen Unterscheidung vom folgenden einfachen mitt- 
leren Fehler nenne und mit e bezeichne, wird durch einfache 
Mittelziehung aus der reinen Fehlersumme, nach der Gleichung 

_£^ 
*"" m 

gewonnen , wenn m die Zahl der Fehler bedeutet , welche zu J^ 
beitragen. Der andere, welche^^ bei den Astronomen den Namen 
mittler Fehler schlechthin führt, hier aber quadratischer mitt- 
ler Fehler heissen und mit e^ bezeichnet werden soll, wird da- 
durch erhalten, dass man die Fehler einzeln zum Quadrate erhebt, 
die Summe dieser Quadrate 2 [J^] mit der Zahl derselben m divi- 
dirt, und aus dem Quotienten die Quadratwurzel zieht, also nach 
der Gleichung 



= V^^ 



^) 



Mit einem Worte, er ist die Wurzel aus dem mittleren Fehler- 
qnadrate. Beide Mittelfehler haben, falls sie aus einer grossen Feh- 
lerzahl gewonnen sind, theoretisch genommen, nach der Wahr- 
scheinlichkeitsrechnung ein constantes Verhaltniss zu einander, 
welches ist 



¦?=VT=«. 



253. 



124 

wenn tt die Ludolf'sche Zahl, wonach der quadratische mittlere 

Fehler merklich genau .- des einfachen ist. Durch Untersuchung 

einer grossen Zahl Versuchsreihen habe ich mich überzeugt, 
dass die Erfahrung diesem Verhältnisse sehr genau entspricht, so 
dass nur zuRlllige , und bei hinreichend grosser Versuchszahl sehr 
geringe, Schwankungen um dieses Normalverhältniss stattfinden. 
Belege dazu s. in den Massmethoden; auch kann man solche aus 
den im 9. Kapitel angeftlhrten Resultaten über die Augenmass- 
versuche ableiten. Hienach erschiene es gleichgtlltig, ob man 
sich an e oder €q hält. Indess findet eine Wahl danach statt, 
dass € viel minder umständlich in der Ableitung, eg etwas siche- 
rer in der Bestimmung aus einer gleichen Anzahl Beobachtungen 
ist, so dass (nach den Principien der Wahrscheinlichkeitsrech- 
nung) 114 Beobachtungen erfoderlich sind, um e gleich sicher 
zu bestimmen, als €g aus 100 Beobachtungen bestimmt wird. 
Nach eingehenden Erörterungen in den »Massmethoden« glaube 
ich doch, dass die praktische Rtlcksicht bei etwas grosser Beobach- 
tungszahl, wie sie bei unserer Methode überall gefedert wird, 
überwiegend für e spricht, ohne dass das verhältnissmässig ge- 
ringe, und bei grossem w ganz zu vernachlässigende Uebergewicht 
der Sicherheit für €g den praktischen Vortheil compensirt. Doch 
bleibt die Wahl einem Jeden anheimgestellt. Wo man immer die- 
selbe Anzahl Beobachtungen zur Erlangung eines Resultates anstellt, 
kann man gleichgeltend mit e auch die reine Fehlersumme 2"^ 
unmittelbar zum Masse verwenden, sich also die Division mit m 
ersparen. 

Eine besondere Rücksicht verdient der Umstand, dass die 
reine Fehlersumme, so wie der reine Mittelfehler, sei es e oder €g, 
eine etwas verschiedene Grösse erlangt, je nachdem man die 
mittlere Fehldistanz, gegen welche man die reinen Fehler rechnet, 
als Mittel werth aus der Totalität einer Fehlerzahl bestimmt, oder 
die Fehlerzahl in Fractionen theilt, für jede Fraction insbesondere 
die mittlere Fehldistanz bestimmt, hiegegen die reinen Fehler ins- 
besondere rechnet, und dann die Resultate zu Summen- oder 
Mittelwerthen zusammenlegt, was dem S. 120 für die Methode 
der richtigen und falschen Fälle bemerkten Umstände analog ist 
und analoge Gründe hat. Im Allgemeinen, unter sonst gleichen 
Umständen, fällt die reine Fehlersumme und der reine Mittelfehler 



425 

am so grosser aus, je weniger weit man die Frnctionining getrie- 
ben hat: grosser also «. B., wenn man eine roine Fohlersumme 
aus 100 rohen Fehlem auf einmal ableitet, als wenn man diese 
100 Fehler in 2 Fractionen h 50 thoilt, aus jeder dieser Fractionen 
insbesondere die reine Fehlersummo ableitet, und diese beiden 
Fehlersummen zusammenlegt. Diese Summe aber wird wieder 
grosser sein, als wenn man das Resultat aus 4 Fractionen h 25 
SQSamni* ' lultte, und so fort. Doch ist der Unterschied nur 

sehr un< ! u. wenn man mit der Fraclionining nicht zu sehr 

kleinen Fractionen herabgeht. 

Der Grund ist ein doppelter. Der eine liegt darin, dass durch 
eine kleine Beobachtungszahl die mittlere Fehldistanz und mithin 
die dagegen gerechneten reinen Fehler abweichend von den wah- 
ren Werthen erhalten werden, woftlr die anzusehen sind, die man 
unter gleichen Beobachtungsverhältnissen aus einer unendlichen 
Zahl Beobachtungen erhalten würde, und es lösst sich aus der 
Wahrscheinlichkeitsrechnung beweisen, und bestätigt sich in der 
Erfahrung, dass der quadratische mittlere Fehler hiedurch noth- 
wendig, der einfache durchschnittlich (ebenfalls nothwendig 
bei normaler Fehlervertheilung) zu klein ausfällt. Der andere 
<* ' " In den bei längeren Versuchsreihen nie ganz auszu- 
n Variationen des constanten Fehlers, wodurch die 
reinen Fehlersummen verunreinigt und vergrössert werden, wenn 
man Beobachtungen, welche solche Variationen einschliessen, 
fusaromenfasst, und 7nr Abl<'itiin« df»r mittlcnMi Fohldistanz und 
reinen Fehler benutzt. 

Wegen der ersten dieser Ursachen lässt sich eine Correction 
. ' ' lie ich die Correction wegen des endlichen m 

I irch die Fehlersumme oder der mittlere Fehler auf den 

Fall ziuilckgefuhrt wird, dass die wahre mittlere Fehldistanz aus 
einer unendlichen Zahl Beobachtungen bestimmt und hiegegen die 
reinen Fehler gerechnet werden. Diese Ck)rrection ist schon langst 
beim quadratischen mittleren Fehler angewendet worden, wenn er 
XU Genauigkeitsbestimmungen bei physikalischen und astronomi- 
schen Beobachtungen diente, und besteht darin, dass man €g 

statt = 1/-^^^ vielmehr = l/Al^ nimmt, woraus manschen 
f m f ^ — < 

Übersieht, dass sie um so unbedeutender ist, und um so leichter 
vernachlässigt werden kann, je grösser m ist. Für den einfachen 



126 

Mittelfehler e ist die demgemässo GorrectioD bisher noch nicht 
entwickelt gewesen, weil sich bisher noch keine praktische Ver- 
wendung 'desselben dargeboten hat. Ich finde, dass sie sich nach 
einem analogen Gange, als der Ableitung der Correction des qua- 
dratischen Mittelfehlers unterliegt, dahin annehmen lässt, dass 

man e ==^ mit dem Factor r multiplicirt, wenn tt die Lu- 

dolf'sche Zahl. Einfacher und genau genug lässt sich daftlr setzen 

— r , welches noch etwas mehr approximirt als das sich zunächst 

darbietende - — — , wie man durch die Ausftlhrung selbst findet*). 

Ein sachverständiger Mathematiker hat die Gefälligkeit ge- 
habt, die, in den Massmethoden mitzutheilende , Ableitung dieser 
Correction zu controliren. Denselben Gorrectionsfactor hat man 
zur Correction von Fehlersummen aus endlichem m anzuwenden, 
wenn man bei den Fehlersummen stehen bleibt, ohne den mittle- 
ren Fehler e daraus zu ziehen. Behandelt man eine Beobachtungs- 
reihe fractionsweise , d. h. bestimmt die reinen Fehler besonders 
nach den mittleren Fehldistanzen der betreffenden Fractionen, so 
ist auch die Correction wegen des endlichen m bei jeder Frac- 
tion insbesondere nach dem m der Fractionen, nicht im Ganzen 
nach der Totalzahl der Beobachtungen aller Fractionen anzubringen. 
Beispiele hiezu s. im 5. Abschn. des 9. Kap. 

Da wo es blos auf Verhältnissbestimmungen ankommt, wird 
man sich die Correction wegen des endlichen m dadurch ersparen 
können, dass man immer dasselbe m zu Grunde legt, oder wenn 
man eine verschiedene Zahl Beobachtungen anstellt, immer auf 
dasselbe m fractionirt , indem dann die aus der Endlichkeit des m 
hervorgehende Verkleinerung der mittleren Fehler oder Fehler- 
summen alle in gleichem Verhältnisse trifft. 

Wegen der zweiten Ursache lässt sich keine Correction an- 
bringen; wohl aber dieselbe durch hinreichend starke Fractioni- 
rung merklich beseitigen. Da nun die erste Ursache durch eine 
Correction oder durch ein stets gleiches m unschädlich gemacht 



*) Auch der Gorrectionsfactor ist nur ein approximativer, der 

für einen in endlicher Form nicht darstellbaren Integralausdruck steht, aber 
nur ganz unmerklich davon abweicht. 



1?7 

werden kann, so ziehe ich, um auch die zweite unschudlich zu 
machen, im Allgemein«! eine starke Frnetionirung der unfraclio- 
nirten Behandlung grosserer Versuchsreihen vor. Bei meinen 
Tastversuchen habe ich stets bis auf tn = 40 frnrtionirt (was für 

€ und ^J den Correctionsfactor — giebt)) und die \ Beobachtun- 
gen jeder Fraction da. wo es ohne zu starke Reizung geschehen 
konnte, auch stets unmittelbar hinter einander angestellt. Manche 
Theilef wie namentlich die Stirn, vertragen jedoch so viele Versuche 
hinter einander auf derselben Stelle nicht. 

Jedenfalls wird es hienach bei der jetzigen Methode, entspre- 
chend w ie bei der Methode der richtigen und falschen Falle, nöthig, 
bei den Resultaten anzugeben , ob und bis auf welches Jti man bei 
Ableitung derselben fractionirt habe. In dieser Beziehung werde 
ich bei der Methode der mittleren Fehler m und ti eben so ver- 
wenden, als n und p bei der Methode der richtigen und falschen 
FttUe, d. h., falls fractionirt worden ist, m für die Zahl der Beobach- 
tungen, die in eine Fraction eingehen, fi für die Anzahl der Frac- 
tionen brauchen, so dass 1^7/1 die Gesammtzahl der Beobachtungen 
ist, die zu einem Resultate bezüglich eines und desselben Beobach- 
tungswerthes beitragen, welches dann aus /£ einzelnen Resultaten 
zusammengelegt sein wird. 

Bei Fehlersummen, die einen sehr kleinen Mittelfehler geben, 
kann es nöthig werden , noch zwei andere Correctionen zu berück- 
sichtigen, die ich die Correction wegen der Grösse der 
Intervalle und wegen Schätzung derEintheilung nenne. 
Die erste bezieht sich darauf, dass man immer nur Fehler aufzeich- 
net, welche um gewisse endliche Intervalle auseinander liegen, 
die um so grösser sind, je weniger weit die Thcilung des Mass- 
stabes, wodurch man die Fehler misst, und die Unterabtheilung 
in ]) ' ' rchSchiitzung getrieben wird, die unendlich vielen 

dazN ii<ien Fehler aber auf die nachbarlichen dieser Skala 

reducirt. Diess hat einen Einfluss auf den Mittelfehler. Die zweite 
bezieht sich darauf, dass man bei Messung der Fehler am Mass- 
stabe selbst wieder Fehler begeht. Die Correction wegen ersten 
Umstandes ruht auf rein mathematischen Principien der Fehler- 
theorie, und lasst sich a priori bestimmen: die zweite fodert ex- 
perimentale Untersuchungen, wie sich die SchHlzungsfehlcr der 
Eintheilung bei den verschiedenen Bruchtheilen eines Grades der 



128 

Eintheilung verhalten, worüber eine interessante Untersuchung 
Volkmann's in den Berichten der Sachs. Soc. Jahrg. i858 
S. \ 73 vorliegt. Ich abstrahire jedoch hier um so mehr vom Eingehen 
auf diese Gorrectionen, als sie fast immer zu vernachlässigen 
sind. 

Von grösserer Wichtigkeit sind Formeln und Regeln , mittelst 
deren es möglich ist, die Unsicherheit der Mittelfehler und Feh- 
lersummen nach der Grösse der Beobachtungszahl zu bestimmen, 
so wie Regeln, wonach die gewonnenen Einzelresultate zum wahr- 
scheinlichsten Resultate verbunden werden können. Alles, was 
in dieser Hinsicht zu wissen nöthig ist, lässt sich aus der 
Wahrscheinlichkeitslehre schöpfen und für den Gebrauch praktisch 
darstellen; würde jedoch, um zulänglich geschehen zu können, 
manche Vorerörteiiingen nöthig machen, die hier zu weit führen 
dürften. 

Eine einsichtige Handhabung der Methode der mittleren Fehler 
erfodert überhaupt eine Kenntniss der Hauptpuncte der mathema- 
tischen Fehlertheorie , welche ein Theil der Wahrscheinlichkeits- 
lehre ist. Ich denke, das Wesentliche in dieser Hinsicht in den 
»Massmethoden« auch für den verständlich geben zu können , der 
sich nicht selbst in diese Lehre vertiefen will; doch kann diess 
begreiflich hier nicht geschehen. 

f) Mathematische Beziehung der drei Methoden. 

Man kann die Frage aufwerfen, welche Beziehung die mit- 
telst der drei Methoden erhaltenen Masswerthe zu einander haben. 
Gesetzt bei derselben Unterschiedsempfindlichkeit in einem gege- 
benen Sinnesgebiete sei der eben merkliche Unterschied, der mitt- 
lere Fehler, das Verhältniss — und hiemit t = hD bestimmt worden. 

Es fragt sich, wie werden sie sich zu einander verhalten? Die 
Antwort hat auf folgenden Gesichtspuncten zu fussen : 

Streng genommen wird man zu sagen haben : der eben merk- 
liche Unterschied einer Grösse ist der, welcher, als Unterschied 
der zu vergleichenden Grössen bei der Methode der richtigen und 
falschen Fälle angewandt, gar keine falschen Fälle giebt, aber 
nicht verkleinert werden darf, ohne solche zu geben; denn da- 
durch, dass er noch merklich ist, wird das Vorkommen desselben 
und mithin jeder falsche Fall ausgeschlossen, und damit, dass er 



nur eben merklich ist, ist gesagt, dass er bei der geringsten 
Vorkleinening nicht mehr gespürt werden kann. Aber in Wirk- 
lichkeit, wenn man keine falschen Filllc ht»i einem gegebenen 
L'nlerschiede haben will, muss man ihn hoch genug nehmen, dass 
nicht Zufälligkeiten ihn unter die Merklichkeit herabdrUcken, und 
^^ ' V ¦ -l, oder wie viel falsche FUlle unter einer über- 

\\ >: /iihl richtiger man noch zulassen will, um ihn 

tiberhaupt als eben merklich zu fassen, kommt theils auf die 
irhe Grösse der zutretenden Zurdlligkeiten , theils das 
... j Lrinessen an. 

Der mittlere Fehler anderseits ist nothwendig kleiner, als der 
eben merkliche Unterschied, falls dieser keine oder nur ausnahms- 
weise falsche Falle zulassen soll. Denn wenn bei der Methode der 
mittleren Fehler ein Unterschied z. B. zweier Zirkeldistanzen noch 
merklich ist, so wird die Distanz so lange verändert, bis er un- 
merklich wird: und überhaupt tragen zur Bestimmung des mitt- 
leren Fehlers alle Fehler von Null an bei, welche kleiner als der 
eben merkliche Unterschied sind. Ein festes Verhältniss des eben 
II " " ' r des zum mittleren Fehler wird sich aber aus 

i» . , II auch nicht angeben lassen. 

Uiegegen giebl es eine, durch das Hauptintegral der Wahr- 
scheinlichkeitsrechnung geknüpfte, derartige mathematische Be- 
ziehung zwischen der Methode der richtigen und falschen Fälle 
und der Methode der mittleren Fehler, dass sich angeben lässt, 
welches Verhültniss richtiger und falscher Fälle entstehen wird, 
wenn man die Grösse des einfachen oder (|uadratischen mittleren 
Fehlers als Differenzgrösse IJ bei der Methode der richtigen und 
falschen Fälle unter sonst vergleichbar gehaltenen Umständen ver- 
ölet. Und zwar beträgt, wie ich in den » Massmethoden « 
_' n werde, bei Ver>vendung des einfachen mittleren Fehlers als 
Diflerenzgrösse (Mehrgewicht bei den Gewichtsversuchen) das Ver- 
hältniss -^ merklich y , genauer 0,655032. 

hi-^e theoretische Beziehung ist inzwischen erst noch durch 
\ ' r-ih .1»' zu bewähren, was einige Schwierigkeit haben dürfte, 
- 1 rn es dabei gilt, die Umstände für die zu vergleichenden 
Methoden in der Art vergleichbar herzustellen, dass die Zufällig- 
keiten gleichen Einfluss dabei gewinnen. 

F«ehaer, El«aeBt« der Ptjcbopbjr«iik. 2. Infi. ^ 



130 



2) Massmethoden der absoluten Empfindlichkeit. 

Das Feld dieser Methoden liegt bezüglich der intensiven Em- 
pfindungen bisher noch fast brach, und ausser einer Bestimmuna; 
von Schafhäutl über noch eben hörbare absolute Schallstarke, 
den Bestimmungen von E. H. Weber, und denen von Kamm 1er 
über noch eben merkbare Druckgrössen, von welchen Bestim- 
mungen im 1 1 . Kapitel näher gehandelt wird, wüsste ich nicht, was 
sich hieher ziehen Hesse. Im Felde der Lichtempfindung ist sogar 
eine reine Bestimmung der absoluten Empfindlichkeit nicht einmal 
möglich, weil man eine innere Quelle der Lichtempfindung, von der 
ich im 9. Kapitel spreche, nicht eliminiren kann. 

lliegegen haben die Massmethoden der absoluten Empfindlich- 
keit eine sehr ausgedehnte Anwendung im Gebiete extensiver 
Empfindungen gefunden, sofern man sich vielfach beschäftigt hat, 
eben merkliche Grössen oder Distanzen auf Netzhaut oder Haut zu 
bestimmen. In letzter Hinsicht liegen namentlich die bekannten 
und für die ganze Psychophysik bahnbrechenden Versuche E. H. 
Weber's über die eben merklichen Distanzen auf der Haut vor, 
womit die eine Verfahrungsart bezeichnet ist, die man für das ab- 
solute Empfindlichkeitsmass anwenden kann, eine Verfahrungsart, 
welche der Methode der eben merklichen Unterschiede für das 
Mass der Unterschiedsempfindlichkeit analog ist. Auch die beiden 
anderen Methoden dieses Masses aber tragen sich in einem Analogen 
auf das absolute Empfindlichkeitsmass über. 

Volkmann hat auf der leicht zu constatirenden Bemerkung 
gefusst, dass die Weite der Zirkelspitzen, welche eine eben merk- 
liche Distanz giebt, nichts absolut Festes ist, sondern innerhalb 
gewisser Gränzen schwankt , indem dieselbe Weite bei hinter ein- 
ander angestellten Versuchen einmal als Distanz, ein anderesmal 
nicht als solche empfunden werden kann, so lange nicht eine obere 
Gränze überschritten ist, von der an die Weite stets als Distanz 
empfunden wird, oder eine untere, unter der sie niemals als solche 
empfunden wird, welche Gränzen aber selbst keiner absolut ge- 
nauen Bestimmung fähig sind. Diess hindert nun zwar nicht, wie 
die Erfahrung selbst gelehrt hat, nach voriger Methode durch eine 
Mehrheit von Berührungen der Haut mit den Zirkelspitzen unter 
abgeänderter Weite eine mit der oberen Gränze nahe zusammen- 
fallende, oder zwischen die obere und untere Gränze fallende 



131 

Distam als eben merkliche DurcbschnittsdisUinz. so vergleichbar 
in verschiedenen Versuchen, su gewinnen, dass ein Mass darauf 
tu grflnden ist. Ware es nicht dt»r Fnll. so wHrcn Wober's Ver- 
suche und von Anderen besUttigto Resultate nicht nWtglich gewesen. 
Aber es Ittssi sich auf jene Bemerkung eine Abänderung der 
^^" "^ohen Methode gründen, wodurch dieselbe ein Analogen 

1 üode der richtigen und falschen Falle wird, und ist in der 
Thal von Volkmann darauf gegrOndet worden, bestehend darin, 
dass man I ^ in wiederholten Versuchen hei einer gegebenen Zirkel- 
weite zwischen der angegebenen oberen und unteren flrttnie das 
Resultat jeder einzelnen Zirkelapplication notirt. und die Zahl 
der Falle zählt, wo Merklichkeit und Unmerklichkeit der Distanz 
stattfindet : dass man 2) diess Verfahren bei verschiedenen Zirkel- 
weiten innerhalb jener GrUnzen wiederholt. Je grösser die exten- 
sive Empßndlichkeit der betreffenden Hautstelle, desto grösser ist 
f * - ' /'irkelweite die Zahl der Falle, welche hier die 

; I. d. h. wo die wirklich vorhandene Distanz 

auch wirklich als merklich empfunden wird, und desto kleiner 
kann die Distanz sein, um noch dieselbe Zahl richtiger FJllle zu 
liefern. Nun würde man jedes beliebige Verhaltniss der richtigen 
xur Gesammtzahl der Falle als Vergleichsmassstab der Empfind- 
lichkeit benutzen können: indem man für die verschiedenen Haut- 
btellen die Zirkelweite aufsuchte, wo sie dasselbe Verhaltniss 
geben: doch empfiehlt sich vielleicht am meisten dazu das von 
Volkmann in dieser Hinsicht bevorzugte VcrhHltniss, wo die 
Merkiichkeit eben so oft als die Nichtmerklichkeit eintritt. Da die 
sngekOrigen Zirkelweiten nicht absolut genau werden zu treffen 
sein, wird man durch Interpolation der Nachbarweiten, die dem 
^' ' '• szen haben, genau genug dazu gelangen können. 

1' ¦ .inn nach dieser Methode über den Gang der 

Uebung der Tastempfindlichkeit angestellten Versuche sind in den 
I ri der Sachs. Societat 1858 S. 47 ff. enthalten, und haben 

.1 : .. -ire interessanten Resultate die Anwendbarkeit der Methode 
wohl bewahrt. 

' • andere Abänderung der Web er 'sehen Methode, welche 
iw. ...i Methode der Aequivalentc nenne, ist im Tastgebiete von 
mir selbst im Zusammenhange mit der Methode der mittleren 
Fehler, deren Analogen sie darstellt, angewandt und ausgebildet 
worden; nachdem inzwischen V.. M. Wrhpr dieselbe schon früher 



132 

»u Versuchen über die absolute Empfindb'chkeit verschiedener 
Theile bezüglich der Druckempiindung angewandt hat*). 

Im Wesentlichen besteht sie, bei Anwendung auf das last- 
mass, darin, dass man statt eines Zirkels auf einer Hautstelle deren 
zwei, respectiv Aj B, auf zwei verschiedene llautstellen A, B, 
deren extensive Empfindlichkeit verglichen werden soll, abwech- 
selnd aufsetzt, und zur festen J-Distanz des .4-Zirkels auf der 
i4-Stelle die Ä-Distanz des jB-Zirkels auf der i?-Stelle so lange 
abändert, bis nach dem Gefühle der Haut die Distanz auf beiden 
Stellen gleich gross erscheint, obschon sie je nach der verschiedenen 
Empfindlichkeit der Hautstellen in Wirklichkeit ausnehmend ver- 
schieden sein kann. So erhält man Aequivalente gleich gross [ge- 
schätzter Distanzen für beide Hautstellen, deren reciproker Werth, 
als Mittel aus einer grösseren Anzahl Versuchen bestimmt, als Mass 
der extensiven Empfindlichkeit dienen kann'). 

Man wird sich leicht überzeugen können, dass diese Methode 
sehr fein und genau ist, indem sie, insoweit die Empfindlichkeit der 
Hautstellen ein constantes Verhältniss behält, sehr constante und 
mit verschwindender Unsicherheit behaftete Resultate giebt, wovon 
Ersteres durch den Vergleich der verschiedenen Versuchsfractionen, 
Letzteres durch den leicht zu berechnenden wahrscheinlichen Fehler 
des mittleren Resultates bewiesen wird; insofern aber jenes Ver- 
hältniss variirt, diese Variationen ins Feine zu verfolgen gestattet. 
In der That habe ich bei Versuchen, die monatelang an denselben 
Theilen fortgesetzt wurden, das constanteste Verhältniss sich fort- 
erhalten sehen, wenn jeden Tag nur wenige Versuche angestellt 
wurden ; eben so entschieden aber auch mehrfach, wo jeden Tag 
viele Versuche angestellt wurden, wodurch ein erheblicher Uebungs- 
einfluss entstand, allmälige Aenderungen des Aequivalentes ein- 
treten sehen, welche im Allgemeinen darin bestanden, dass der 
minder empfindliche Theil dem empfindlicheren näher kam, indem 
die Uebung ofl'enbar jenem mehr als diesem zu Statten kam. 

Hiezu kommt als Vortheil dieser Methode vor den beiden 
vorigen, dass sie nicht darauf beschränkt, die Empfindlichkeit der 
Hautstellen in den Gränzen der eben merklichen Distanzen zu 



?) Programm .coli. p. 91. 

*) üeber die Massbestimmungen des Raumsinns etc., Abb. derkgl. sSchs. 
Ges. d. W. XXII, S. 273 ff. 



1 33 

vergleichen, sondern sie bei jeden beliebigen Distanzen vergleichen 
iMsst: wogegen sie gegen dieselben darin im Nachtheiic steht, dass 
sie eben nur Vergleiehsdata der absoluten Emplindlichkeit giebt, 
indefts der Werth einer eben merklichen, oder eine gleiche Zahl 
merklicher und nicht merklicher Falle liefernden Distanz als ein 
Datum angesehen werden kann, welches die absolute Empfindlich- 
keit gegebener Ilautstellcn in absoluter Weise charaklerisirt. Man 
wird also jede dieser Methoden in ihrer Art gelten zu lassen haben. 

Wie leicht zu übersehen, ist das Verfahren, was man bei der 
Mdhode der Aequivalenlc einschlugt, wesentlich dasselbe, als bei 
der Methode der mittleren Fehler, nur dass man die Ausgleichung 
der beiden Zirkeldislanzen für die Empfindung nicht auf derselben, 
sondern auf verschiedenen Ilautstellcn bewirkt, und nicht auf den 
Unterschied, sondern das Verhaltniss der verglichenen Grössen 
Acht hat. Es hindert aber nichts, bei der Methode der mittleren 
Fehler auch auf das Verhültniss der Vergleichsgrössen, d. i. Normal- 
distanz und Fehldistanz, und bei der Methode der Aequivalente auf 
die Abweichungen der einzelnen J9-Distanzen von der mittleren 
i9-Distanz als wie auf eben so viel reine Fehler J Rücksicht zu 
nehmen, und unter Zuziehung dieser Rücksicht ist die Methode der 
Aequivalente im Grunde nur das Allgemeinere der Methode der 
' ¦ r. und diese ein besonderer Fall der Methode der 
• r nümlich, wo man unter allen möglichen Stellen, 
die man gegen eine gegebene i4-Slelle zur J9-Stelle machen kann, 
die .!-Stelle selbst dazu macht, womit die yl-Distanz in die Normal- 
distanz, die Ä-Distanz in die Fehldistanz übergeht. Diess zeigt sich 
denn auch darin, dass die Verhältnisse des constanten Fehlers und 
reinen variabeln Fehlers der Methode der mittleren Fehler bei der 
Methode der Aequivalente nur in allgemeinerer Weise wiederkehren. 
Eben so wie die Methode der mittleren Fehler erfodert daher auch 
die Methode der Aequivalente mancherlei Rücksichten und Vor- 
sichten, die T * ' rn jener Methode in Beziehung stehen. 

Ganz \N • II ist namentlich die Umkehr jedes Vergleiches. 

Hai man z. B. das Aequivalent von Ä-Lippe gegen -1-Kinn be- 
stimmt, so F! • • , ine gleiche Zahl Versuche das Gegen- 
Squivalent ^ . . n /1-Lippc bestimmen, beide Resultate 
zwar besonders noiiren, aber schliesslich das Mittel nehmen, um 
nicht ein mit einem constanten Fehler behaftetes einseitiges Resultat 
zu erhalten. Meine nMassmethodena werden genügende Belege und 



134 

Erläuterungen dazu geben, wie wesentlich diese Vorsicht ist. Die 
Grösse des constanten Fehlers lüsst sich auch hier durch eine ein- 
fache Rechnung linden. 

Fundamentale Gesetze und Thatsachen. 
IX. Das Weber'sche Gesetz»). 

Das im 7. Kapitel erst nur im Allgemeinen als eine Haupt- 
unterlage des psychischen Masses ausgesprochene Gesetz, welchem 
ich den Namen des Weber'schen gebe, soll jetzt nach Seiten seines 
Sinnes, seiner Begrtlndung und seiner Gränzen näher erörtert wer- 
den, insoweit die bis jetzt darüber vorliegenden Untersuchungen 
einen Anhalt dazu gewähren. 

Man kann dasselbe unter verschiedenen Formen aussprechen, 
die in der Sache auf dasselbe herauskommen, von denen aber nach 
Umständen die eine oder andere zweckmässiger für die Bezug- 
nahme darauf sein kann. 

Zuvörderst kann man sagen: ein Unterschied zweier Reize, 
auch fassbar als positiver oder negativer Zuwuchs zum einen oder 
anderen Reize, wird immer als gleich gross empfunden, oder giebt 
denselben Empfindungsunterschied, Empfindungszuwuchs , wenn 
sein Yerhältniss zu den Reizen, zwischen denen er besteht, oder, 
sofern er als Zuwuchs gefasst wird, wenn sein VerhUltniss zum 
Reize, dem er zuwächst, dasselbe bleibt, wie sich auch seine ab- 
solute Grösse ändere. So dass z. B. ein Zuwuchs von 4 zu einem 
Reize, dessen Stärke durch 100 ausgedrückt ist, eben so stark 
empfunden wird , als ein Zuwuchs von 2 zu einem Reize von der 
Stärke 200, von 3 zu einem Reize von der Stärke 300 u. s. f. 

Aequivalent mit dem vorigen Ausspruche sind folgende kürzere 
Aussprüche: der Empfindungsunterschied, Empfindungszuwuchs 
bleibt sich gleich, wenn der relative Reizunterschied oder relative 
Reizzuwuchs sich gleich bleibt; und: der Empfindungsunterschied, 
Empfindungszuwuchs bleibt sich gleich, wenn das Yerhältniss der 
Reize sich gleich bleibt; wobei man sich zu erinnern hat (vergl. 
S. 49), dass mit der Constanz des relativen Reizunterschiedes oder 
Reizzuwuchses die Constanz des Verhältnisses der Reize, wie um- 



») In Sachen S. 42 ff. Reviskn S. U6 ff. 



gekehrt, von selbst gegeben ist, was gestattet, die lettte Ausdrucks- 
weise cl< '' ' <n die Stelle der ersten zu setzen. 

Eni. uh mit KUcksicht auf die hejirimichen Erörte- 

rungen tlber die Unterschiedsempfindlichkeit im ('>. Kapitel das 
' luch so aussprechen; die einfach«» ljntersehiedsein]>tindl ich- 

^; .: . -iii im umgekehrten Verhallnisse der Grösse derComponenten 
des Unterschiedes, die relative bleibt sich bei jeder Grösse der- 
selben gleich. 

Man kann das GimU iwt Ciel>iete der intensive n und cvUn- 
siven Empfindungen, und in erstt^rem nach Seiten der Starke und 
Höhe (insofern bei Tönen in der Höhe ein quantitatives Moment der 
Qu.»'* * * n ist) ins Auge fassen, ohne sich von vorn herein 

ber. u zu dürfen, die Bewahrung desselben in irgend 

einem Speciaigebiete der Empfindung zugleich als fUr ein anderes 
iizusehen. vielmehr fodert es In jedem Gebiete eine beson- 
1 itersuchung. 

Bei der Frage, ob sich das Gesetz im Gebiete extensiver Em- 
pfmdungen ' t. hat man für Reiz und Heizunterschied in 

dem Ausspru. .4, ..; ^ Gesetzes die Grösse der Ausdehnung und des 
Ausdehnungsunterschiedes zu substituiren, welche mit dem Auge 
oder Tastorgane aufgefasst werden. Man wird das Gesetz bestätigt 
finden, wenn z. B. bei zwei doppelt so langen Linien der Unter- 
schied doppelt so gross sein muss, um noch eben merklich, oder 
aUgemeiner gleich gross zu erscheinen. 

he/" '¦ ' Iff Höhe der Töne ist es die Zahl der Schwingungen, 
welche <; se des Reizes zu vertreten hat. 

Mit der Richtigkeit des Gesetzes ist von selbst die Richtigkeit 
mancher Folgern' setzt; und der Nachweis, dass sich diese 

Folgemngen in u : i.:iahrung bestätigen, daher als ein Theil der 
Bewahrung des Gesetzes anzusehen. Anstatt jedoch hierauf in ab- 
stracto einzugehen, ziehe ich es vor, bei den Specialhewahnmgen 
des Gesetzes in den verschiedenen Gebieten darauf geführt zu 
werden, und verweise in dieser Hinsicht namentlich auf das Gebiet 
der Lichtempfindung. 

In BetrefT des Historischen habe ich schon bemerkt, dass 
E. H. Weber zwar nicht der erste ist, der das Gesetz Oberhaupt 
ausgesprochen und bewahrt hat, aber doch der erste, der es in 
einer gewissen Allgemeinheit ausgebt ' i, bewährt und aus 
einem Gesicbtspuncte von allgemein«' i lesse dargestellt hat. 



136 

Er stOUt sich dabei auf Versuche ttber eben merkliche Unterschiede 
von Gewichten, Linien, Tonhöhen, was, wie man bemerken kann, 
Beispiele für die drei Hauptseiten der Empfindung, Intensität, Ex- 
tension, Höhe sind, die überhaupt in Frage kommen können, wo- 
durch sich um so mehr rechtfertigt, dass wir das Gesetz nach 
seinem Namen bezeichnen. Zwar hat er nach dem blos beiläufigen 
Interesse, was sich bisher an das Gesetz knüpfte, dasselbe keiner 
sehr eingehenden Untersuchung unterw^orfen , doch so zu sagen 
die Angriffspuncte aller weiteren Untersuchung durch die seinige 
gegeben. Ich stelle demnach auch seine Angaben darüber wörtlich 
voran, bevor ich zu den weiteren Untersuchungen über das Gesetz 
tibergehe, .welche nöthig wurden, nachdem es den Anspruch ge- 
macht, als Unterlage des psychischen Masses zu gelten, da Unter- 
lagen sich verstärken und erweitern müssen, nach Massgabe als 
sich Schwereres und Mehreres darauf zu stützen hat. Bei der 
fundamentalen Wichtigkeit, welche das Gesetz in dieser Beziehung 
für uns hat, werde ich Alles, was mir von früheren und neueren, 
fremden und eigenen Thatsachen, welche auf die Bewährung so 
wie auf die Gränzen des Gesetzes Bezug haben, bekannt worden 
ist, möglichst vollständig mittheilen. 

Nach einem vorgreiflichen Ueberblicke darüber ist zuzuge- 
stehen, dass noch viel an einer durchgreifenden Bewährung und 
selbst Prüfung des Gesetzes fehlt. Das Meiste in dieser Hinsicht 
ist in Bezug auf intensive Lichtempfindung, Empfindung von 
Schallstärke und Tonhöhe, Empfindung der Schwere von Gewichten 
und im Felde des Augenmasses geleistet. Sicher besteht hier 
überall das Gesetz in mehr oder weniger weiten Gränzen. In Bezug 
auf Temperaturempfindungen ist es noch als problematisch anzu- 
sehen; im Gebiete der extensiven Tastempfindungen sprechen die 
Versuche vielmehr gegen als für seine Gültigkeit. Hinsichtlich 
anderer Gebiete der Empfindung liegen noch keine Versuche vor. 

Die eigenen Angaben Weber's. 

Allgemein spricht sich Weber betreflfs der Thatsache des 
Gesetzes in seiner Abhandlung über den Tastsinn und das Ge- 
meingefühl S. 559 unter der Ueberschrift: »Ueber die klein- 
sten Verschiedenheiten der Gewichte, die wir mit 
dem Tastsinne, der Länge der Linien, die wir mit 
dem Gesichte, und der Töne, die wir mit dem Gehöre 



unterscheiden können«, nach einigen Spcrialbcstiminungen 
\ ' ^ ' ^ : > Ich habe geieigt, dass der Krfol^ hei den (>ewichUs- 
I i\ derselbe ist, mag man Unzen oder Lothe nehmen, 

denn es kommt nicht auf die Zahl der Gi^ane an, die das lieber- 
gewicht bilden, sondern darauf, ob das lI('be^^e^vicht den 30slen 
oder den oOsten Theil des Gewichtes ausmacht, welches mit einem 
tweiten Gewichte verglichen wird. Eben so verhält es sich bei 
der ^ 'lunjj der Lunge von zwei Linien und der Höhe zweier 

Tönt . ... macht Leinen Unterschied, ob man Linien vergleicht, 
die ungefähr i Zoll oder die 1 Zoll lang sind, wenn man erst die 
eine und dann die andere betrachtet und nicht beide zugleich 
neben einander sehen kann, und doch ist das Sltlck, um welches 
die eine Linie die andere überragt, im ersteren Falle noch einmal 
80 gross als im letzteren. Freilich, wenn beide Linien nahe neben 
? ' ' r und einander parallel sind, so vergleicht man nurdie Finden 
(1 i.n und untersucht, um wie viel die eine Linie die andere 

ttberragt, und hiebei kommt es dann nur darauf an, wie gross das 
•nde StUck der Linie ist, und wie nahe beide Linien ein- 

.- jgeu. — Auch bei der Vergleichung der Höhe zweier Töne 

kommt nichts darauf an, ob beide Töne um 7 Tonstufen höher sind 
oder tiefer, wenn sie nur nicht an dem Ende der Tonreihe liegen, 
wo dann die genaue Unterscheidung kleiner Tonunlerschiede 
schwieriger wird. Es kommt daher auch hier nicht auf die Zahl 
der Schwingungen an, die der eine Ton mehr hat als der andere, 
sondern auf das Verhaltniss der Zahl der Schwingungen der beiden 
Töne, die wir vergleichen« 

•Die Auffassung der Verhaltnisse ganzer Grössen, ohne dass 
man die Grossen durch einen kleineren Massstab ausgemessen und 
den absoluten Unterschied beider kennen gelernt hat, ist eine 
äusserst interessante psychologische Erscheinung. In der Musik 
fassen wir die Ton Verhältnisse auf, ohne die Schwingungszahlen 
zu kennen, in der Baukunst die Verhaltnisse raumlicher Grössen, 
ohne sie nach Zollen bestimmt zu haben , und eben so fassen wir 
die Flmpfindlichkeitsgrössen oder Kraftgrössen so auf bei der Ver- 
gleichung der Gewichte.« 

Die Erfahrungsunterlagen anlangend, auf die Weber sein 

*) Delazen ne io Hecueil det travattx de la soc. de* tc. de Lille 4 827 im 
Ausz. in Bull, des sc. nat. XL p. 375 und in Fechner's Repertor. der Expe- 
rimentalphysik. Leipzig 4 83i. Bd. I. p. SM. 



138 

Gesetz stützt, so liegt in Betreff der Tonverhältnisse und Linearver- 
hultnisse blos die allgemeine Angabe desselben vor^ der man jedoch 
bei der unbedingten Treue dieses Beobachters das Gewicht beobach- 
teter Thatsachen beilegen darf. In Betreff der Gewichtsverhaltnisse 
sind seine Versuche in s. Programm collect, p. 81. 86 f. zu finden. 

Weber unterscheidet zwei Versuchsweisen, die eine, wo blos 
das Gefühl der Haut bei dem Drucke stärkerer und schwächerer 
Gewichte auf die ruhende auf den Tisch aufgelegte Hand in An- 
spruch genommen wird , die andere, wo das Gefühl der anzuwen- 
denden Muskelkraft bei Hebung der Gewichte zugleich mit in 
Anspruch genommen wird, indem die Hand mit dem Gewichte 
aufgehoben wird. Mochten nun 32 Unzen oder 32 Drachmen als 
grösseres Gewicht angewandt werden, so blieb sich doch bei beiden 
Versuchsweisen die noch eben merkliche relative Differenz zum 
kleineren Gewichte nahe gleich, und betrug im Mittel für 4 Personen 
und beiderlei Gewichte bei der ersten Versuchsweise 10,1 (Unzen 
oder Drachmen), bei der zweiten 3,0. 

Die nähere Beschreibung seiner Versuche [Progr. coli. p. 86) Ist diese : 

»In plurimorum hominum manibus, mensa quiescentibus, pondera dua- 
rum librarum collocavi, tabulamque papyraceam interposui. Postea, insciis 
Ulis, pondus alterutrum imminui, manusque pondera ferentes mutavi, levius 
nimirum pondus nunc ad dextram nunc ad sinistram transferendo. Saepe 
eliam pondera a manibus ablata denuo Hsdem manibus imposui, ita quidem, 
ut homo non suspicari potuerit , sed tactu tantum percipere, in quonam 
latere pondus gravius collocatum esset. Tum si homo iteratis periculis et 
mutatis saepe manibus gravius pondus a leviori recte discernebat, notavi.« 

»Postea eadem experimenta in iisdem hominibus iterabantur, hoc modo 
tarnen, ut manus, et manibus simul pondera, extollerent, et pondera mani- 
bus pensitarent. Quo facto, si invenlum a me est, in quanta ponderum dif- 
ferenlia diversitas eorum certe cognita fuerit, iterum notavi, numerosque, 
dififercntiam ponderum exprimentes, inter se comparavi.« 

Nach Mittheilung verschiedener Versuchsreihen, die sich auf andere 
Verhältnisse, als sein Gesetz beziehen, fährt dann Weber p. 91 fort: 

»Non silentio praetereunda sunt alia experimenta, quibus probatur, 
tactum et coenaesthesin etiam in observandis ponderibus multo minoribus 
eadem inter se esse ratione, quam si librae duae seu triginta duae unciae 
cuilibet manui imponuntur. Eorundem enim hominum manibus, quibus 
antea duo pondera triginta duarum unciarum imposueram, nunc pondera 
triginta duarum drachmarum i. e. octavam ponderis illius partem imposui. 
Etiamsi suspicatus eram, fore, ut differentiam ponderis duorum corporum 
octies minorum non tam clare sentirent, tamen experimentis probatum est, 
differentiam minorum ponderum tactu non minus subtiliter distingui, quam 
differentiam eandem majorum ponderum. 



189 



QwiUior «fferam e\p«rinMBla hoo probaalia. Pos^liiuain nimirum quat- 
toor boniow, quo« numeris sigoar« lobet, pondert majora, triginta duabuf 
QDOiis coDSlaoUa. aequalia, manibus iinmotis imposita, comparaverant, alter- 
otrom pondos niagis magisque Imminuere cocpi, usqucdom homines tili 
dlinnwitlaai ponderam aniroadverterent. Qua diflTercntia notnta exporimen- 
t«m idem boc modo repetU. ' is tollerentur, adeoque simul 

ope Iftetos et coeoaestbeseos i >>.trenlur. Quo faclo diCTeren- 

tia pooderum. quae illorum obser^ationem fugiebat, iterum notaU ost.« 

»Nunc loco majorum pondenim minora pondera, triginta duabus dracb- 
mis constantia, eodem plane modo adhibui, difTerentiasque ponderum in ex- 
ptfün— tto noa observatas, sensom scilicet fugientes annotavi.« 

alMn ti difltereottat pOBdenim graviorum et leviorum observationi no- 
stTM sabtractas comparas, easdem paene esse observabis.« 
Namerus bominum, Differentia minima unciarum vel 

in quibus experi- dracbmarum, manibus imposita- 

meota instituta rum, in qua diversitas ponderis 

sunt. percipiebatur. 

1. Uctu St unc. n unc. dilTert 15 unc. 

tactu et ooeoaesthosi sa - 80^ - - 1^ - 

tacto 32 dracbm. i4 dracbin. 8 drachm. 

lactu et coenac9iuc.oi Ja - 80 - - 3 - 

<• tactu ti UDC. St unc. - 10 unc. 

tartu et coenaestbesi 81 - tO| - - H " 

tariu 32 drachm. 22 dracliii). - 10 drachm. 

facta et ooaaaesthesi 8i - 80 - - 2 - 

I. tacto 82 unc. 20 unc. - 12 unc. 

tactu et coenaestbesi 32 - 26 - 

tactu et coenaestbesi 32 drachm. 2r> drachm. - o uiüchm. 

*. tactu 82 unc. 28 unc. - 6 unc. 

et coenaestbesi 3t - 30 - - 2 - 

et coeoaettbesi 82 drachm. 29 drachm. - 3 drachm. 

1) Licht.») 
Eine ausftthrliche Darstellung der Bewahrungen unseres Ge- 
setzes im Gebiete der intensiven Lichtempfindung habe ich in den 
Abhandlungen der sächs. Gesellschaft der Wissenschaften, math.- 
phys. Gl. Bd. IV. S. 457 ff. unter dem Titel : »Ueber ein psycho- 
physisches Grundgesetz , und dessen Beziehung zur Schätzung der 
Stemgrössen« , gegeben , mit einem Nachtrage dazu in den Berich- 
ten dersell>en Gesellschaft 1859. S. 58 ff., aus welchen Abhand- 
lungen ich hier das Wesentliche mit einigen wenigen Zusätzen 
wiedergebe. 

1) In Sechen 8. 14»— 4M, 478— 186. Revision 5. 15t— 168. Psych. Mass- 
priacipien, S. 181 ff. 



140 

Das Gesetz ist im Gebiete der Licbtempfindung schon durch 
frtlhere Versuche von Bouguer, Arago, Masson, Steinheil 
gelegentlich im Zusammenhange mit anderen Untersuchungen, 
neuerdings von mir selbst und Volkmann, constatirt worden; 
ohne jedoch frtiherhin viel beachtet worden su sein. 

Alle bisherigen Bewahrungen des Gesetzes stützen sich auf 
die Methode der eben merklichen Unterschiede , abgesehen von 
der durch S t e i n h e i 1 , die auf dem Principe der Methode der 
mittleren Fehler fusst, und der indirecten Bewährung, welche das 
Gesetz in der Schätzungsweise der Sterngrössen gefunden hat. 

Da meine eigenen Versuche, wenn auch nicht die schärfste, 
aber einfachste Bewährung des Gesetzes darbieten , und die erste 
erfahrungsmässige Kenntniss des Gesetzes sich bei mir daran ge- 
kntlpft hat, so werde ich auch hier den Anfang damit machen und 
die allgemeine Erläuterung des Gesetzes daran knüpfen. . 

Bei halbbedecktem Himmel findet man meist leicht ein paar 
benachbarte Wolkennuancen, die nur einen spurweisen Unterschied 
für das Auge darbieten, oder ein Wölkchen, das sich nur eben 
merklich vom Himmelsgrunde unterscheidet. Nachdem ich zwei 
solche Componenten eines nur eben merklichen Lichtunterschiedes 
am Himmel in das Auge gefasst, nahm ich ein paar graue Gläser 
vor die Augen , wie sie jetzt bei Optikern zum Gebrauche für Per- 
sonen mit lichtscheuen Augen zu haben sind , von denen jedes, 
einfach vor das Auge genommen , nach allerdings nur oberfläch- 
licher photometrischer Prüfung , etwas über ^, beide zusammen- 
gelegt höchstens ^ des Lichtes durchliessen. Nehmen wir bei ein- 
fach vor die Augen genommenen Gläsern das Licht jeder Compo- 
nente auf ^ reducirt an , so w^ar hiemit der Unterschied derselben 
zugleich auf I reducirt, und es lag nahe, vorauszusetzen, dass der 
so stark geschwächte Unterschied, da er vorher nur eben merk- 
lich war, durch die Schwächung unmerklich, oder, falls etwa die 
Gränze der Merklichkeit vor Anwendung der Gläser nicht erreicht 
war, mindestens auffallend undeutlicher werden würde. So zeigte 
es sich aber nicht. Der Unterschied blieb mindestens noch so 
merklich als vorher, und Andere, welche ich den Versuch anstellen 
Hess, erklärten sich in demselben Sinne. 

Derselbe Versuch wurde mit zusammengelegten Gläsern unter 
Anwendung blos Eines Auges bei Schluss des anderen wiederholt, 
w^o die Componenten sammt ihrem Unterschiede auf höchstens f 



til 

lierabkaoicn, der Unterschied blieb immer noch mindeslent eben 

so Hl. '-'¦ V 

1 gab auch Schwächung durch farbige Gltfser, mit 
welchen ich xuni Theil noch xu erheblich grösserer Dunkelheit 
herab^g, dasselbe Uosultat. Iliohoi dürfen n^ilürlich nicht ver- 
sehiedenfarbige Wolkeimuancen oder eine Wolke gegen den blauen 
Himmel in das Auge gefasst werden, da FarbenglUser eine ver- 
schiedeDO verhaltnissmUssige Absorption auf verschiedene Farben 
iusseni. 

Bemerken wir nun, dass bei der Schwächung des absoluten 
Unterschiedes der Componenten in vorigen Versuchen doch das 
Verhaltniss (1 " '' * "ponenten und hieniit der relative Unterschied 
derselben uii_ i bliel). so werden wir in der ungeschwUcht 

bleibenden Merklichkeit des Unterschiedes eine Bestätigung unseres 
Gesetzes zu sehen haben. 

Für den er>len Anblick könnte es freilich sehr auffällig und 
in Widerspruch mit alltäglichen Erfahrungen erscheinen, dass 
ein, auf 5,4, ja noch viel mehr herubgebnichter pholoinelriseher 
Unterschied noch mindestens eben so merklich für die Kmpündung 
sein soll, als ohne Abschwücbung; da wir doch taglich Licht- 
unterschiede durch Abschwächung sich mindern und verschwinden 
sehen. Aber man darf die Bedingung des Gesetzes nicht über- 
sehen, unter welcher es allein den Erfolg fodert, und unter w elcher 
er allein stattfindet, dass nUmlich der Lichtunterschied bei seiner 
Abschwachung ein ungeandertes Verhaltniss zu seinen, in dem- 
selben Verhältnisse mit abgeschwächten, Componenten behalt. 
Heisse der Fall der Erfüllung dieser Bedingung der erste Haupt- 
fall. Es lässt sich aber der Unterschied noch auf eine andere 
Weise abschwachen, dadurch, dass die stärkere Coniponente 
durch alleinige Absch wachung, oder die schwächere durch al- 
leinige Steigerung der anderen entgegengeführt wird. In diesem 
Falle, welcher der zweite Hauptfall heisse, erfahrt der Unter- 
schied mit seiner absoluten Schwächung zugleich eine Schwächung 
im Verhaltnisse zu seinen Componenten; und dann nimmt in der 
That, wie sich durch spatere Versuchsweisen in Uebeinstimmung 
mit der allgemeinen Erfahrung leicht erweisen lasst, die Merklich- 
keit des Unterschiedes ab, und schwindet bei hinreichender Annähe- 
rung der Com|)onenten an einander ganz. 

Zu diesen beiden llaiiptfalien lasst sich noch ein dritter 



142 

Hauptfall fügen, der zur directcn Bewährung unseres Gesetzes 
durch den ersten eine indirecte Bestätigung zu liefern vermag : 
dass nämlich beiden Componenten, statt sie in gleichem Verhält- 
nisse zu ändern, ein gleiches Plus zugefügt oder gleich viel davon 
abgezogen wird. In diesem dritten Falle bleibt, im Gegensatze 
gegen den ersten , der absolute Unterschied sich gleich, der rela- 
tive ändert sich. Er nimmt ab, wenn wir den Componenten ein 
gleiches Plus zufügen , nimmt zu , wenn wir gleich viel davon ab- 
ziehen. Insofern nun das Gesetz die gleiche Merklichkeit nicht an 
die Gleichheit des absoluten , sondern des relativen Unterschiedes 
knüpft , werden wir unter Voraussetzung seiner Richtigkeit zu er- 
warten haben, dass in unserem dritten Hauptfalle die Merklichkeit 
des Unterschiedes nicht gleich bleibt, trotz dem, dass der Unter- 
schied absolut genommen gleich bleibt ; dass sie vielmehr abnimmt 
oder zunimmt, je nachdem das gleiche Plus zugefügt oder das 
Gleiche abgezogen wird. 

Zum Beweise nun, dass sich diess wirklich so verhalte, be- 
darf es nicht erst eines besonders ausgedachten Versuches, wenn 
schon auch die Bestätigung durch Versuche leicht fällt. Es bietet 
uns aber dasselbe Beobachtungsfeld , was uns bisher gedient hat, 
in einer alltäglichen Erfahrung eine genügende Bestätigung dar. 

Bei Nacht sieht jeder die Sterne, bei vollem Tageslichte sieht 
er nicht einmal Sterne wie Sirius und Jupiter. Doch ist der abso- 
lute Unterschied der Helligkeit zwischen den Stellen des Himmels, 
wo die Sterne stehen , und den umgebenden Stellen noch eben so 
gross als bei Nacht. Es ist nur der Intensität beider durch das 
Tageslicht ein gleiches Plus zugefügt worden. 

Möglicherweise hätte man den Erfolg unserer ersten Versuche 
mit den Wolkennuancen so deuten können: durch die dunklen 
Gläser sei der Unterschied derselben allerdings in sehr starkem 
Verhältnisse geschwächt worden , aber doch immer noch absolut 
vorhanden gewesen, und also habe er auch immer noch in Be- 
tracht seines absoluten Daseins wahrgenommen werden müssen, 
ohne dass man nöthig habe, die fortgehende Wahrnehmbarkeit 
von einer Forterhaltung derselben relativen Grösse abhängig zu 
machen. Aber man sieht aus vorstehender Erfahrung, dass das 
absolute Dasein eines Lichtunterschiedes keineswegs hinreicht, 
ihn wahrnehmbar zu machen, ja dass sogar sehr beträchtliche 
absolute Unterschiede dem Auge völlig entschwinden, wenn sie 



eine sehr geringe relative Grösse leigen. Niemand wird den Heilig- 
kiM'l-i ' ! der Geslirao Sirius und Jupiter vom umgehenden 

lliim ii gering halten, und Niemand wird mit geschHrf- 

Aufmerksamkeii diese Gestirne hei Tago entdecken können: 
die Behauptung auflallend erscheinen kann, derHolligkoits- 
onlersohied derselben von der Umgehung sei hei Tage noch rhen 
80 gross als hei Nacht. In der That ist er es physisch^ indess er für 
die Kmplindung völlig null, ja insofern kleiner als null. ist. als es 
erst einer gewissen Vergrössenmg desselben bedarf. oIh» or don 
Punct erreicht, von wo an er merklich wird. 

Man darf übrigens das Phänomen nicht etwa blos auf Licht- 
puncte beschrankt halten. Die weiterhin anzuführenden Ver- 
suche mit Schatten geben vielmehr die be(]uemstc Gelegenheit, 
dasselbe Philnomen an Liehtflüchen von beliebiger Ausdehnung bei 
erheblicli ' -»luten Unterschieden zu beobachten: aber auch 
Krfahnii _ - täglichen Lebens lassen sich wieder in dieser 

Beziehung anführen. 

' 'lieh werden die Figuren auf gcürnisslcn Oelgemillden, 

auf l..._- .:LOt\pen, gemalten Tellern, lackirten Tischen u. dgl. 
durch spiegelnde Lichter ganz unerkennbar. Nun hangt, wie man 
weiss, die Intensität des spiegelnd zurückgeworfenen Lichtes nicht 
von der Färbung oder Dunkelheit der Fläche , von der es zurück- 
geworfen wird, ab, sondern bei gleicher Substanz nur von der 
Glätte derselben und dem Einfallswinkel; fügt also den dunkleren 
und helleren Stellen der Figuren und des Grundes ein gleiches 
Plus zu, und macht dadurch die Unterschiede dazwischen uner- 
kennbar. 

Das Vori_ m. <,<«hon zu einer Bewahrung des Gesetzes im 

Allgemein« M .: m.:. ii. Aber kann es wirklich für genau gelten? 

Mit Fleiss habe ich gesagt^ dass der Unterschied der Wolken- 
nuancen bei Betrachtung mit den verdunkelnden Glasern min- 
destens so merklich erschien, als mit blossen Augen. Denn einige 
von denen . welche ich den Versuch wiederholen liess, fanden ihn 
mit Gläsern sogar noch etwas schärfer als ohne Gläser , und mir 
selbst erscheint es oft , obwohl nicht immer, so. Man kann hie- 
nach jedenfalls sicher sein j dass ein Lichtunterschied nicht , wie 
am leichtesten erwartet hal)en möchte, durch Schwächung 
thsoluten Grösse bei gleichbleibender relativer Grösse an 
iikeit einbUsst. Aber auch ein Gewinn an Merklichkeit 



144 

hiebei wäre immerhin eine Abweichung vom Gesetze, welches eine 
gleichbleiljende Merklichkeit an das Gleichbleiben des relativen 
Unterschiedes kntlpft. 

Abgesehen nun davon, dass hiebei möglicherweise abgeän- 
derte Irradiationsverhaltnisse ins Spiel kommen könnten, Hesse 
sich auch an eine subjective Täuschung dabei denken, der Art, 
dass man geneigt wäre, einen gleich merklichen Unterschied für 
merklicher zu halten, sofern er es doch im Verhältnisse zu dem 
geschwächten Eindrucke der Componenten ist. Um nun ein, von 
subjectiven Täuschungen möglichst unabhängiges, Resultat zu er- 
zielen, combinire ich folgenden Gegenversuch mit dem bisherigen 
Versuche. 

Ich suche, während ich die Gläser vor den Augen habe, 
den Schwächstmöglichen, nur als eben merklich taxirten, Unter- 
schied auf, den ich am Himmel finde, und nehme dann die Gläser 
vor den Augen weg. Ist die Merklichkeit durch die Gläser irgends 
erheblich gesteigert worden, so muss der mit den Gläsern nur 
eben merkliche Unterschied bei Wegnahme der Gläser ver- 
schwinden. Ich habe aber bei mehrfacher Wiederholung des Ver- 
suches, mit den einfachen wie doppelt zusammengelegten Gläsern, 
nie einen noch so schwachen Unterschied aufzufinden vermocht, 
den ich nicht auch nach Wegnahme der Gläser noch zu erkennen 
vermochte, wenn nur der erste Eindruck einer momentanen Blen- 
dung vorübergegangen war, von dem sich das Auge bei Wegnahme 
der Gläser durch das plötzlich einfallende stärkere Licht frappirt 
findet. Und auch bei Vornahme derselben erfahre ich durch den 
plötzlichen Wechsel des Lichtes ein momentanes Undeutlicher- 
werden des Unterschiedes, was jedoch beidesfalls schnell vorüber- 
geht. 

Bei allen angeführten Versuchen bleibt wesentlich, nur ganz 
geringfügige Unterschiede zu verwenden, welche den Charakter 
des Ebenmerklichen tragen. Denn, wenn schon das Gesetz, wie 
weiterhin zu zeigen, eine Ausdehnung auf grössere Unterschiede 
zulässt, so ist es doch nicht leicht , es an solchen direct zu bewäh- 
ren. Das Urtheil, ob solche mit und ohne Gläser gleich deutlich 
sind, ist sehr unsicher und schwankend, und wird unstreitig durch 
eine Mehrheit von Umständen mitbestimmt. Auch selbst bei 
Anwendung nur eben merklicher Unterschiede kann, wie vorhin 
bemerkt, das Urtheil über die Gleichheit derselben Täuschungen 



U,1 



I, wenn schon sie absolut genommen nicht so bedeatend 
sein kdnnen, als wenn man grossere Unterschiede anwendet. Aber 
der Haaptvortheil bei A !nng gani geringftlgigcr Unterschiede 

Hegt darin, dass die ( non des Versuches mit dem Gegen- 

Temehe dabei gestattet, sich von dem Urtheile Ober Gleichheit 
odex Ungleichheit gans unabhnngig zu machen, und den Schluss 
blos auf das Dasein des Unterschiedes für die Empfindung zu 
gründen, worOber man sich nicht so leicht tauschen kann als über 
die Gleichheit. Wenn der schwttchstmügliche Unterschied, der 
ohne Glaser noch erkannt wird, auch mit stark verdunkelnden 
Glasern Überhaupt noch erkannt wird, und wenn umgekehrt der 
scfawiehsUnögliebe Unterschied, der mit stark verdunkelnden Glä- 
sern erkannt wird, überhaupt noch erkannt wird, so liegt darin 
eine Art objectiver Beweis, dass der Unterschied durch die 

.laser in keinem irgends erheblichen Grade an Merklichkeit ge- 
winnen o«! 'icren kann. 

Jeden rd durch die Combination des Versuches mit dem 

>egenversuche die Möglichkeit einer Abweichung von der Triftig- 
keit des Gesetzes in den GrHnzen der Lichtintensit<1t, in denen 
sich die Bewahrung bisher gehalten hat, die weder bis zur An- 
näherung an völlige Finstemiss, noch bis zu sehr blendenden Lich- 
•n, selbst in sehr enge Grenzen eingeschlossen. Inzwischen 
..^; tirtii.it doch keine unbeschränkte Gültigkeit des Gesetzes be- 
hauptet oder dargethan, vielmehr eine Abweichung davon, min- 
destens für den Versuch, nach oben wie nach unten, gewiss. Und 
ehe wir auf die weiteren Bewahrungen eingehen, wird es nützlich 
sein, von diesen Granzen des Gesetzes zu sprechen, da die Bewah- 
rungen selbst nur mit Bücksicht auf die Granzen statt haben und 
zu verstehen sein können. 

Gewiss vermöchte Niemand, selbst wenn sich die Beobachtung 
gefahrlos anstellen Hesse, die Flecken in der Sonne (mindestens 
l)ei hohem Stande derselben) mit blossem Auge zu erkennen, 
indess sie jeder mit verdunkelnden Glasern wahrnimmt. Sollte 
aber das Gesetz bis zu den höchsten Lichtgraden reichen, so 
mttasten die Flecken mit blossen Augen eben so leicht vom um- 
gebenden Lichtgrunde unterschieden werden, als mit Zuziehung 
dunkler Glaser. Unstreitig findet schon bei viel geringeren Licht- 
intensitaten eine Abweichung vom Gesetze statt, wahrscheinlich 

r«cktt«r, Kl«a«Bt« 4«r T§jchophjt\)i. 2. And. 40 



146 

überall, wo das Auge sich geblendet fühlt, obwohl es an be- 
stimmten Versuchen hierüber noch ganz fehlt. 

Es mag daher auch möglich sein, dass bei sehr heller Wolken- 
beleuchtung wirklich durch die dunkeln Glaser ein kleiner Gewinn 
in Verdeutlichung der Unterschiede der Wolkennuancen erzielt 
wird, nur kann es nach dem Ausfalle der Combination von Versuch 
und Gegenversuch blos ein Gewinn sehr kleiner Ordnung sein, der 
sich bei Versuchen mit massig heller Wolkenbeleuchtung nicht 
objecliv von mir hat constatiren lassen; denn Versuche mit sehr 
blendender Beleuchtung habe ich freilich wegen der grossen 
Reizbarkeit meiner Augen nicht ruhig und oft genug anstellen 
können, um etwas Sicheres darüber aussagen zu können. 

Die untere Gränze anlangend, so leuchtet von vorn herein ein, 
dass, wenn man mit der Verdunkelung der GlUser zum Extreme 
gehen wollte, überall nichts mehr, und also auch kein Unterschied 
mehr gesehen werden kann, möchte er auch ohne Gläser noch so 
gross erscheinen und sein; und dass man also nach dem Conti- 
nuitätsprincipe schon eine verminderte Deutlichkeit spüren muss, 
wenn man sich dieser Gränze nur sehr nähert, wie auch die Er- 
fahrung bestätigt. In der That, mag ein Unterschied so gross sein, 
als er will, so wird man immer einen Grad der Verdunkelung der 
Gläser finden können, bei welchem er undeutlicher als ohne Gläser 
erscheint. Dieselben Sonnenflecke, welche bei massig dunkeln 
Gläsern deutlich werden, werden bei ganz dunkeln Glasern wieder 
undeutlicher und endlich ganz unerkennbar werden. 

Anstatt also eine unbeschränkte Gültigkeit des Gesetzes be- 
haupten zu können, können wir nach den Aussagen der Versuche 
nur behaupten, dass es sich in den, ziemlich weiten, Gränzen der 
Intensität, in denen sich das gewöhnliche Sehen bewegt, so weit 
bestätigt, dass eine Abweichung vom Gesetze nicht nachweis- 
bar ist. 

Es kann aber die Gültigkeit desselben in mittleren Gränzen 
selbst schon in gewisser Weise aus der entgegengesetzten Richtung 
der Abweichungen nach Oben und Unten gefolgert werden. Bei 
intensivem Lichte wächst die Deutlichkeit durch Abschwächung, 
bei sehr schwachem durch Verstärkung der Componenten in glei- 
chem Verhältnisse. Also muss es schon aus mathematischem Ge- 
sichtspuncte ein gewisses mittleres Intervall geben, wo sie durch 
Verstärkung und Schwächung gleich unverändert bleibt. Nur dass 



U7 

sich die grooe Aasdehnung eines solchen Intervalls nicht nach hlos 
maihematiscbem Gesichtspuncte voraussehen liess. 

Ich habe die vorigen Versuche vorangestellt, nicht nur, weil 
es die waren, auf die ich selbst lur Prüfung des Gesetzes zuerst 
verfiel, bevor mir noch das frtiher in dieser Hinsicht Geleistete 
l>ekannl war^ sondern auch, \voil sie ganz besonders bequem, Jedem 
leicht zugänglich, und dabei fOr die allgemeine Thatsache des Ge- 
seties im Grunde so viel beweisend als alle anderen sind. Nur hat 
man dabei weder die Bestiminun}^, noch gleichförmige Erhaltung, 
noch Abänderung der Lichtscbattirungen in seiner Gewalt, kann 
daher auch nicht alle drei Hauptfalle beliebig damit herstellen; 
und aus diesem Gesichtspuncte empfiehlt sich allerdings die Zu- 
ziehung noch anderer Verfahrungsarten , welche das Experiment 
zur Beobachtung fügen. 

Nun giebt es sehr verschiedene Wege, Lichtscbattirungen von 
v«TSi-hIfdener Abstufung bis zum eben merklichen Unterschiede 
fit-gfn einander zu erzeugen, wonach der Versuch verschiedene 
Formen annehmen kann. Sehr einfach ist, mit Tusche schwächst- 
¦(fuliche Schattirungen auf Velinpapier hervorzubringen, die zwar 
bin so wenig als die Wolkenschattirungen einen gemessenen 
Unterschied gewahren, aber doch den Vorzug der gleichförmigen 
Krhaltung, beliebigen Gradation und Handhabung voraus haben. 

In der That habe ich Versuch und Gegenversuch neuerdings 
an solchen wiederholt und den entsprechenden Erfolg wie früher 
an den Wolkennuancen erhalten. Selbst mit verdunkelnden Glas- 
eonibinationen, die nach genauer photometrischer Messung nur jj^ 
Uicht durchlassen, erkenne ich, nachdem ich kurze Zeit durch- 
gesehen, noch die Schwächstmöglichen Schattirungen, die ich nur 
eben mit blossem Auge erkennbar finde. Nur muss der Versuch in 
gutem Tageslichte angestellt werden; denn wenn ich ihn bei dem 
Lichte der Studirlampe anstelle, bei der ich zu schreiben gewohnt 
bin, wird die Schattirung mit derselben Verdunkelung ganz un- 
erkennbar; indess eine Verdunkelung auf y^^ und mehr sie noch so 
deutlich als ohne Verdunkelung erscheinen lüsst. 

Ein anderer einfacher und bequemer, zugleich bestimmte Mes- 
sungen gestattender, und der Ab«'inderung nach allen drei Haupt- 
CaUen fähiger, Versuchsweg bietet sich in der Anwendung zweier 
nachbarlichen Schatten dar, die man durch zwei Lampen oder 
Lichter von demselben Gegenstande erzeugt, indem das photo- 



Ii8 

metrische Verhaltniss beider Schalten nicht nur leicht regulirbar^ 
sondern .luch, unter Anwendung gleich heller Lichtcjuellen, leicht 
messbar durch das reeiproke Verhaltniss der Quadrate der Ab- 
stände beider Quellen von ihren Schatten gegeben ist, indess die 
photometrische Gleichheit der Quellen durch die gleiche Helligkeit 
der Schatten bei gleichem Abstände von denselben leicht bewähr- 
bar, und durch Putzen der Lichter oder Schrauben der Lampen 
herstellbar ist. Jedoch ist es im Ganzen noch zweckmässiger, statt 
beider Schatten den einen Schatten und den umgebenden Grund 
als Componenten des Unterschiedes zur Bewährung des Gesetzes 
in das Auge zu fassen, da das Verhaltniss des Schattens zu dem, 
denselben ganz umgebenden, Grunde noch leichter beurtheilbar 
ist, bei welcher, im Folgenden eingeschlagenen. Versuchsweise des 
Näheren Folgendes in Betracht kommt. 

Seien die beiden Lichtquellen Z,, L' und L' diejenige, deren 
Schatten man ins Auge fassen will. Dieser Schatten wird noch 
von dem anderen Lichte /., der umgebende Grund von beiden 
Lichtem, L, L' erleuchtet. Rückt man das Licht L' immer weiter 
von der die Schatten auffangenden Tafel zurtlck, w^ährend L stehen 
bleibt, so erhält der den Schatten umgebende Grund einen immer 
kleineren Erleuchtungszuschuss durch L\ und endlich wird dieser 
so gering, dass er unmerklich für das Auge wird, also der Schatten 
im umgebenden Grunde verschwindet. Hat man diesen Punct er- 
reicht, so reicht eine geringe Verrückung des einen beider Lichter 
oder Schrauben einer beider Lampen in rechtem Sinne hin, ihn 
wieder eben merklich zu machen. 

Nun kann man zuvörderst Versuch und Gegenversuch mit 
den dunkeln Gläsern daran wiederholen; und wird eben so das 
Gesetz wie die untere Gränze des Gesetzes dadurch constatiren 
können. 

Statt der Abschwächung beider Componenten nach gleichem 
Verhältnisse durch dunkle Gläser kann man dann dieselbe Ab- 
schwächung dadurch bewirken, dass man beide Lichtquellen L, L' 
in immer grössere, aber dasselbe Verhaltniss behaltende. Abstände 
von der schattenauffangenden Tafel versetzt. So geschähe es bei 
den folgenden Versuchen. Dabei ward zugleich die Richtung 
des Verfahrens !in der Art umgekehrt, dass, statt wie bisher die 
gleichbleibende Merklichkeit des Unterschiedes als Erfolg der 
relativ gleichen Abschwächung der Componenten zu beobachten, 



U9 

umgekehrt tlii^st» ais i.rioii: der Ihi sirllim- cUt glrit-hen Mrrklirhkoit 
h<H>bachtet wani. wie nus dnn I mI-. ml. u deullicher hiTVorgehen 
wird. Hiedurcb wird di« n ur Versuchsweise vielmehr lu einer 
Erglniung und Conlrole, als Wiederholung der vorigen. 

Da meine sehr gesehwSohten Augen sieh auf dergleichen Yei^ 
suche nicht einlassen konnten, bei welchen die angestrengteste 
Aufmerksamkeit und das schärfste Hinsehen nöthig ist, um noch 
Spuren des im Verschwinden oder Wiedererscheinen begriffenen 
Schattens aufzufassen, so hat Volkmann unter Zuziehung einiger 
MitbeolKiehter mit guten Augen die Anstellung derselben über- 

T •¦ Folgendes das Wesentliche des Verfahrens und der 

I . 

Ein vertical vor einer verticalen weissen Tafel aufgestellter 
Stab warf auf dieselbe unter der Einwirkung zweier Lichtquellen 
L, L zwei Schatten auf die Tafel. Die eine Lichtquelle /., eine 
brennende Stearinkerze« w^urde in einem gegebenen Abstände von 
<l»'r T.if»! erhalten, und die andere, deren gleiche Lichtintensitilt 
iLiii jL'uer auf doppeltem Wege photometrisch constatirt war, nun 
durch einen der Mitbeobachter so weit von der Tafel zurttck- 
gertlckt. bis der von dem Beobachter scharf ins Auge gefassle 
Schallen, den sie warf, eben merklich zu sein aufhörte. Hiezu 
mussle bei Volkmann's Augen der Abstand der Kerze L vom 
Schatten (Omal so viel betragen, als der Kerze L, d. h. der Unter- 
schi od der Beleuchtungen, wo der Schatten eben merklich zu sein 
,iufli..ri4', -j^ der absoluten Beleuchtung betragen. Dasselbe Ver- 
haltniss der Distanzen und mithin Beleuchtungen, wo dieser Punct 
'! jiber auch bei ganz anderen absoluten Intensitäten 
1 wieder, welche bemerktermassen tbeils durch 
Abänderung der Intensität der Flammen selbst, theils dadurch 
erhallen wurde, dass die Flamme L in grössere oder geringere 
Distanz von der Tafel versetzt ward. Immer musste die Distanz 
der Flamme L' merklich \ mal so viel botragen , um den Schatten 
auf den Punct des Verschwindens zu bn'ngen. So wurde der Ver- 
such von einer Intensität der Beleuchtung L gleich 0,36 durch 
Intensitäten = 4, = 2,25, = 7,7< bis 38,79 variirt, wobei als \ 
die Beleuchtung durch eine Stearinkerze in 3 Decimeter Abstand 
von der weissen Tafel gilt, ohne dass das Verhältniss der Distanz 
der anderen Licht4{uelle zur Talel bemerklich oder erheblich 
.'Inders ausfieL Nur bei der lehwicbsten Intensität (0,36) fand ein 



150 

nennenswerlher kleiner Abfall statt, d. h. die Distanz des Lichtes 
L' rausste etwas weniger als das \ fache der Distanz des Lichtes L 
betragen (nach der Tabelle der Resultate das 9-, ü fache), um den 
Schatten eben verschwinden zu lassen, indem hiemit unstreitig 
die untere GrMnze, welche die Gültigkeit des Gesetzes für das Ex- 
periment hat, überschritten zu werden anfieng. 

Der Kürze halber habe ich bei dieser Darstellung blos auf den 
Punct des Verschwindens Bezug genommen. In Wirklichkeit aber 
wurde um den J*unct des Verschwindens herum die Lichtquelle L' 
abwechselnd hin- und hergerückt, so dass zwischen dem Puncte 
des Verschwindens und Wiedererscheinens des Schattens der Punct 
der Ebenmerklichkeit möglichst genau erhalten wurde; und da die 
Verrückung der Lichtquelle L' durch einen Gehülfen nur auf den 
Ruf des, ganz mit Auge und Aufmerksamkeit auf die Apperception 
des Schattens gerichteten, Beobachters geschah, so erfolgte die 
definitive Fixation des Abstandes ohne dessen Kenntniss Seitens 
des Beobachters und konnte also nicht durch eine solche Kenntniss 
influenzirt werden , wodurch das Resultat dieser Versuche um so 
unzweideutiger wird. 

Diese Versuche sind von Volkmann unter Zuziehung von 
Prof. Knoblauch, Dr. Heidenhain in Halle und Dr. Jung aus 
Berlin angestellt, und zum Theil auch in meinem eigenen Beisein 
wiederholt worden. Und bemerkenswerther Weise fand sich bei 
allen genannten Beobachtern ein nur wenig um ^-J^ der absoluten 
Beleuchtung schwankender Werth als eben merklicher Unterschied 
wieder. 

Allerdings lässt diess Verfahren keine grosse Schärfe in Einzel- 
versuchen zu, indem man das Licht V innerhalb einer gewissen 
Weite, die nach Volkmann etwa -f-^ des Totalabstandes betragen 
mag, verrücken kann, ohne genau zu wissen, w^o man den Punct 
der Ebenmerklichkeit des Schattens fixiren soll; daher im Allge- 
meinen für jeden Beobachter das Mittel aus mehreren Versuchen 
als massgebend angesehen wurde; doch schwankten die Einzel- 
resultate oft nur sehr wenig um das Mittel, und die Unsicherheit, 
die nach den Mitteln übrig bleibt, ist sehr gering. 

Diese Versuchsweise mit den Schatten entspricht dem ersten 
Hauptfalle; begreiflich aber lässt sich auch leicht dem zweiten 
dadurch entsprechen, dass man ein Licht allein ohne das andere 
der Tafel nähert oder davon entfernt, heller oder dunkler macht; 



15< 

dem dritten datiurch, dass man die beiden Schallen, welche 
einen Unterschied geben, oder einen Schatten und den Grund ge- 
meiiiMiii mit einem drillen hinreichend hellen Lichte belenchtet, 
wodurch man im Stande ist, einen sehr deutlichen Unterschied für 
das Auge tum Verschwinden lu bringen. 

So weit die eigenen und durch mich veranlassten Versuche. 
rn,^eachtet sie nach dem schon Eingangs Vorbemerkten nicht 
wesentlich neu sind, konnte doch ihre Anführung auch nach den 
frtlher angestellten noch nützlich sein, sofern sie unabhängig von 
(lrns('ll>rn und mit manchen Modificalionen nngestcllt sind, wo- 
durch sie lur Sicherstellung und Erläuterung des Gesetzes bei- 
irai:tn. Nun aber soll auch noch das Wesentliche dessen hinzu- 
j:»fngt werden, was mir von den früheren Bewahrungen nach und 
n.iih bekannt worden ist. Zuvörderst hat Bouguer nach s. TraiU 
i nfttique sur la gradation de la htmi^re par LacaiUe. 1760. p. 51 
den Versuch mit dem verschwindenden Schalten in ganz ahnlicher 
Weise als Volk mann angestellt*), und beschreibt denselben 
unter der Ueberschrift: nObservations faites pour determiner^ quelle 
force ü faul qu'aü une lumi^re pour qu^elle en fasse disparattre une 
autre plus faibU.a 

Zwar giebt er blos das Resultat eines Versuches bei einem 
einzigen Abstände beider Lichter, wonach der eine Schatten bei 
ungefähr ^ Differenz fstalt ^hs ^^* Volkmann) verschwindet; 
sagt aber weiterhin, dieser Grad der Empfindlichkeit müsse je nach 
dem Auge des Beobachters verschieden sein; er habe jedoch zu 
finden geglaubt, dass er für sein Auge unabhängig von der Stärke 
des Lichtes sei. 

Nach einer auf mündlicher Mittheilung fussenden Angabe 
von Massen** hat Arago die Versuche von Bouguer wieder- 
'"'t und dabei auch mit farbigen Lichtem operirt. Arago selbst 
• rM.irt sich in seiner populären Astronomie***] positiv ober 
die Statthaftigkeit des Gesetzes, indem er nach Auseinander- 
setzung der Bouguer'schen Versuchsweise sagt: »welches auch 
die absolute Helligkeit von }f ""d r d^'n l^'fd*!» T udiirrn d(?s 



•) Ich entnehme die Angabe darüber der worllichcn Wi(»«lrrgabe 
Mitter Worte dorch Maitoo lo den Amn. de Ch, et de Ph. 1845. 7. XIV. 
p. 148; da mir Bougoer's Schrift selbst nicht zu Gebote stand. 
^ Ann. d§ OUm. et de Pkyi. 4845. T. XIV. p. 150. 
*«*} Heraosgegebeo von Hankel, Th. L S. 468. 



Bouguer'schen Versuches) ist, stets wird der Versuch auf dasselbe 
Resultat (denselben eben merklichen relativen Unterschied) führen.« 
Doch ftlhrt er hier keine eigenen Versuche in ßezug auf den Gegen- 
stand an. 

Auch in seinen M6moires sur la photomdtrie (p. 256) kommt 
er nicht auf das Gesetz zurtlck, führt aber, wie es scheint, unter 
Voraussetzung des Gesetzes, Versuche an, welche einen Einfluss 
der Bewegung auf die Sichtbarkeit des Unterschiedes beweisen, 
und die ich unten anführen werde. 

Masson*) ist auf seine Versuche zur Bewahrung des Gesetzes 
beiläufig bei einer ausgedehnten Untersuchung über elektrische 
Photometrie gekommen. Sein Verfahren ist sinnreich und einfach 
und seine Angaben lassen die BewUhrung viel schärfer und voll- 
ständiger hervortreten, als die Angaben Bouguer's und Arago's. 
Im Wesentlichen war es dieses : Eine w eisse Scheibe von ungefähr 
6 Centimeter Durchmesser, auf der ein Sector, beispielsweise -^ 
der Kreisfläche betragend, zu einem gewissen Theile mn in bei- 
gezeichneter Weise geschwärzt war, wurde in rasche Drehung 




versetzt, so dass vermöge der Nachdauer des Gesichtseindruckes 
sich der schwarze Theil zu einem Ringe oder Kranze auf der 
weissen Scheibe ausdehnte , der nach dem bekannten , hiebei ob- 
w^altenden, Gesetze über die Helligkeitsverhältnisse rasch bewegter 
Körper um ^ dunkler war als der weisse Scheibengrund. Ein 
Auge, was noch im Stande ist, den Kranz vom Grunde zu unter- 
scheiden, wird hienach im Stande sein, einen Unterschied, der 
nicht über ^\ der Intensität beträgt, noch wahrzunehmen. Masson 
Hess nun eine ganze Reihe solcher Scheiben anfertigen, bei welchen 



Ann. de Chim. et de Phys. 4 845. T. XIV. p. -150. 



153 

(l.-^ \trii.»iuii "^"^ _!ovsr ,1, s Si iioiN /ur Kreisfläche 

er in den St tzt war, Gränzcn lu bestiminenf zwischen 

r KmpÜiuIIichkoit fiel. Zu üluToinslimmen- 

t :^ dieser Methode führt folgende, welche, ver- 

rücken mit der vorigen, zugleich das Interesse hat, zu zeigen, doss 

lUanes Licht sich mit bleibendem Lichte in Betreff des Gesetzes 
^.. .vh verhalt. 

Bekanntlich, wenn man eine abwechselnd in weisse und 
schwarze Secloren gelheilte, vom Tageslichte oder von einer Lampe 
rr' — * '^te, Kreisscheibe rasch dreht, erscheint sie von gleich- 
l - 1 Grau. Erleuchtet man sie statt dessen mit dem instan- 
tanen elektrischen Funken, so erblickt man alle Sectoren völlig 
unterschieden. Wendel man beide Beleuchlungsarlen zugleich 
an, so kommt es auf das Verhallniss der Intensitäten an , ob man 
gleichförmiges Grau sieht oder die Sectoren unterscheidet ; Erste- 
res, Nvtnn das elektrische Licht zu schwach ist, Letzleres, wenn es 
hinreichend stark ist. Für die Augen verschiedener Menschen ist 
nach Massen das Verhältniss beider Beleuchlungsintensitaten, bei 
welchem das gleichförmige Grau eintritt, verschieden, indess es 
für das Auge desselben Beobachters sich gleich bleibt. Die Sec- 
toren verschwinden und das gleichförmige Grau tritt ein, wenn die 
inst<mlane Erleuchtung der weissen Sectoren durch das elektrische 
Liohl (die schwarzen werfen kein erhebliches Licht zurück) den- 
.stlben kein hinreichendes Uebergewicht mehr über die gleich- 
förmig graue Färbung, die ohne das elektrische Licht eintreten 
würde, giebl, dass sie vom Auge unterschieden werden kann; und 
je nach der verhältnissmässigen Breite der schwarzen und weissen 
Sectoren, womit sich das Grau ändert, wird demnach hiezu bei 
<' n fixen Beleuchtung eine verschieden starke elektrische 

L..^ — lung erfodert. Vermag das Auge nach der vorigen Ver- 
suchsweise noch 1^^ zu unterscheiden, so wird bei Gleichheit der 
weissen und schwarzen Sectoren die Erleuchtung der weissen 
Sectoren durch das elektrische Licht ^^ ihrer Erleuchtung durch 
das bleibende Licht betragen müssen, indem diese Erleuchtung 
durch die Drehung der Scheibe zu einem Grau von der halben 
photometrischen Ilelligkcit abgeschwächt wird. Die Versuche nach 
dieser Methode sind von Massen zu anderen Zwecken, als unser 
Gesetz zu bewähren, in grosser Abänderung angestellt, dabei aber 



154 

die Uebereinstimmung ihrer Ergebnisse mit denen der vorigen 
Methode constatirt worden. 

Das Nähere seiner Resultate giebt Massen, zuerst bezüglich 
der ersten Beobachtungsmethode, nachher sich zur zweiten wen- 
dend, wie folgt an*): 

i^En essayant difförentes vues, j'ai trouv^, que pour Celles que Ion con- 
sid^re comme faibles, la sensibilitö a vari6 de '^^ ä ^^^. Elle a 616 de f\f ä 
T^ pour les vues ordinaires , et pour les bonnes vues de j^-^ k ^hs ®^ 
audelä. J'ai rencontrö deux personnes apercevant fort distinctement la 
couronne produite sur un disque donnant le t^tt*** 

»En faisant varier l'intensitö de r6clairement, j'ai trouvö que, quand 
il 6tait süffisant, pour qu'on p\it facilement lire dans un in-octavo, la sen- 
sibilitb ne variait pas pour un möme individu. Ainsi , comme Bouguer 
l'avait reconnu, la sensibilit6 de l'oeil est ind6pendante de l'intensitö de la 
lumi^re. J'ai fait varier de plusieurs maniöres la puissance du rayon lumi- 
neux reflöchi par le disque. J'ai pris la lumiere dune carcel plac6e ä diverses 
distances du disque, l'eclairement par un temps sombre et couvert; j'ai 
op6r6 ä la lumiere diffuse apres le coucher du soleii; j'ai employö la lu- 
miere solaire r6fl6chie par un höliostat, et quelquefois j'ai rendu le faisceau 
divergent au moyen d'une lentille. La distance de l'oeil au disque est sans 
influence sur la sensibilitö, pourvu qu'on n'atteigne pas une certaine limite 
d^termin^e par l'angle soutenu par la couronne.« 

»Les rösultats n'ont pas 6t6 modifiös, quand j'ai changö le rapport entre 
le diamötre du disque et la largeur de la couronne. J'ai employö des dis- 
ques, dans lesquels la surface parcourue par le secteur noir 6tait le tiers ou 
le quart de celle du cercle. J'ai plac6 la parlie noire au bord du disque, 
au centre, et entre le centre et la circonförence. Enfin j'ai dispose sur un 
möme cercle plusieurs portions noires appartenant ä des secteurs ayant 
avec le cercle des rapports difförents, et j'ai employö le disque no. 5**). 
Dans tous les cas, la limite de la sensibilitö est restöe invariable.« 

»En 6clairant le disque mobile par des lumieres coloröes, j'ai pu döter- 
miner si la sensibilitö de l'oeil variait avec la nature des rayons lumineux. 
Sauf quelques reslrictions dont je vais parier, j'ai trouvö que la limite de 
sensibilit6 est indöpendante de la couleur. Ainsi, je vois aussi distincte- 
ment la couronne au -j-^, soit que j'6claire le disque par la lumiere natu- 
relle, soft que j'emploie des rayons colorös.« 

»J'ai produit des lumiöres de diverses couleurs en faisant passer au 
travers de verres color^s les rayons du soleii ou ceux d'une larape de 
Carcel. Je me suis servi des couleurs d'un speclre, et enfin de l'appareil 
photomätrique de M. Arago.« 



*) Der Umstand, dass, so viel mir bekannt, die Massen 'sehe Arbeit 
in kein deutsches wissenschaftliches Journal übergegangen ist, wird die 
etwas längere wörtliche Mitlheilung rechtfertigen. 

**) Diese Scheibe enthält einen unterbrochenen schwarzen Sectortheil. 



155 

•Let Y«rrM qne Je dois ii robligeaoee de M. Bo ntempt oat Ural 6M 
••ssayte an spedre. BxoepM le v«rre roage, qui ne laiSMlt |MMer qae 
I eitr^mit^ rouge d« fpectre, tous les aoires lalssaient passer ioutes let ooa- 
leors CD quiintil^ variables. Qaelques-uns , le rouge psr eiemple, ahsor- 
baient une teile quantitt^ de lumit^re, qu'on voyait difficilement la couronne.« 

»Dans les essais prtfcedenls, l'obscrvateur ayant l'oeil fixe sur le disque 
peodant un temp« plus ou moins long, nous ne pouvons affirmer que les li- 
miles de ^ ainsl d^tenninte, resteront les m^mes quand l'^olaire- 

ment sera no. Je me suis assur« par le moyen suivant que, dans ce 

(iernier cas, la llmite de seosibilite ^prouvait peu de variatlons.« 

*Apr^ avoir ^claire les secteurs du photomMre*) par une lampe Car- 

«el, j'ai place une lumiere dlectrique a la distance liinile, puis j'ai fail va- 

•' -tancc de l^tincelle, soit celle do la lampe, de mantöre ü rendre 

' t's secteurs. J'ai op^rö pour diverses intensit(*s d'öclalremenl. 

Hn comparant ainsi la Variation de distance n^cessairo pour produirc l'ap- 
parence des secteurs ä la distance absolue des lumiöres, j'ai trouv6, et cela 
resiilte aossi des exp^riences que je citerai plus loin , qu'on pouvalt prendre 
pour lio>ite de sen^ibilit^ dans mes exp^riences pbotom^triques les nombres 
obtenus pour les lumii'res fixes.« 

>En soumettant ä mes expehences plusieurs individus, j'ai constatä un 
fait de la plus haute importaoce pour la photom<^trie absolue, je veux dire 
pour la comparaison des lumiöres fixes h une lumiere instantan^e prisc pour 
unite. J'ai trouv<^ que deux personnes, qui avaient la möme sensibilitö, 
donnaient, apres avoir acquis suffisamment Thabitude des exp6riences, les 
m^mes nombres au photometre (^lectrique.« 

»J'ai sabstitue aux papiers blancs ^clair^s par des lumiöres color^es, 
des papiers color<^ ^clair^s par de la lomi^re naturelle. La limite de sen- 
sibilite m'a toujours paru plus petite dans ce dernier cas, et un peu variable 
«vec la Couleur des papiers. Je ne pense pas cependant qu'on doive regar- 
•nme une exception ä la r^gle que j'ai ölablie. II est en effel k 
, «sible de se procurer des papiers uniformöment color6s; la 
iumiere qu ils rMMohiMCDt est toujours trds-faible, et le noir qu'on ddpose 
•t leur surface adh^re difficilement et röflöcbit lui-möme une quantit<^ de lu- 
miere blanche qui varie dans des limites assez ^tendues relativement ä la 
luniii're reflechie par les disques col eres. Cependant, pour des papiers rou- 
;:••< et bleu, Je sals arriv« tr^sensiblement h la limite obtenue par les 
'iutres moyens.« 

•Ayant remarqu^ qu'ä la limite de la couronne döcrite par la partie 
noire du secteor, il y avait toujours un certain contraste qui, rendant la cou- 
ronne plus apparente sur ses bords, aidait ä sa vision, j'ai terminö la partie 
noire du secteur par une bordure frang^e no. 5 et 7. flg« (s. Original). 



*) Massen bezieht sich hier auf eine in seiner Originalabhandlung 
beschriebene photometrische Einrichtung, bestehend in einer vom elektri- 
schen Funken zu erleuchtenden, in weisse und schwarze Sectoren getheil- 
teo, rasch gedrehten Kreisscheibe. Vergl. S. 4 53. 



156 

»II r^sulte aussi des exp^riences, que j'ai faites sur plusieurs individus, 
que la sensibilit^ de leur orgone restant la meme pour toutes les couleurs, 
iis ^prouvaient, en fixanl le disque 6clair6 par le rouge, une fatigue, un mal- 
aise qui indiquaient chez eux une esp^ce de röpugnance pour cette couleur. 
II serait curieux d'examiner si cet effet n'est pas produit sur quelques yeux 
par une couleur autre que le rouge.« 

Ich komme endlich zu Ste inheil 's Versuchen. Dieser fand 
in seiner berühmten Abhandlung über das Prismen-Photometer *) 
Veranlassung zu untersuchen, ob der Irrthum, den man in der 
Schätzung der Gleichheit von Lichlintensitäten begeht, je nach 
der Grösse der Intensitäten verschieden gross sei, und giebt (p. 14 
seiner Abhandlung) das Resultat der darüber angestellten Beobach- 
tungen kurz dahin an : »Sie zeigen , dass man mit grosser Genauig- 
keit den Punct erkennt, in welchem zwei Flächen gleich hell 
sind. Die Unsicherheit jeder einzelnen Schätzung der Art beträgt 
nicht über -^ der gesammten Helligkeit, diese mag gross oder 
klein sein.a 

Dieser Ausspruch includirt den Ausspruch unseres Gesetzes. 
Denn die Unsicherheit in der Schätzung der Gleichheit zweier Licht- 
intensitäten hängt begreiflich von der Grösse des noch erkennbaren 
Unterschiedes ab, und wenn bei verschiedenen Intensitäten um 
einen gleich grossen Verhältnisstheil im Mittel einer Mehrzahl von 
Versuchen geirrt wird, so muss auch die Gränze der Merklichkeit 
eines Unterschiedes bei einem gleich grossen Verhältnisstheile 
dieser Intensitäten liegen. 

So fasst es Steinheil selbst, indem er (p> 71) mit Bezug 
auf dieselbe Beobachtung sagt: »In Abtheilung B wird gezeigt 
werden, . . . dass man bei der Schätzung gleicher Helligkeit jedes- 
mal um einen aliquoten Theil der gesammten Lichtmenge fehlt. 
Aus Letzterem folgt nun, dass, wenn man die Lichtflächen bis zu 
dem Puncte der Intensität schwächt, wo sie nicht mehr von dem 
Himmelsgrunde zu unterscheiden sind, diese alsdann eine Inten- 
sität haben, welche der des Himmelsgrundes proportional ist.« 

Die absolute Angabe ^ kann der früheren von -^ bis yj^ 
gegentlber auffallen, und es bleibt fraglich, ob sie von einer Ver- 
schiedenheit der Augen oder der Methode abhängt; aber das trifft 
das Gesetz nicht, um was es hier zu thun ist. Dabei ist zu 



*) Elemente der Helligkeits-Messungen am Sternenhimmel von Stein- 
heil, in den Abhandi. der mathemat. phys. Kl. der kön. bair. Akad. 4 837. 



157 

beaierken, dassder Bruch ^, welcher die Unsicherheit nach Ste in- 
heil missl, dem eben merklichen Unterschiede, welchen diu 
BrOehe ^ bis ^fii n^ob den anderen Beobachtern bezeichnen, zwar 
als proportional , aber nicht als damit übereinstimmend anzusehen 
ist : obwohl diese Bemerkung die Grt)sse und Richtung des Unter- 
schiedes zwischen den Ergebnissen nicht erklärt. 

Stein heiTs Versuche (p. 75 ff. seiner Abhandlung), in so 
weit sie für die Bewahrung unseres Gesetzes als vergleichbar in 
Betracht kommen, beziehen sich allerdings nur auf eine Skala dreier 
IntensiUlten, die sich wie 1,000, 1,672 und 2,887 verhalten; haben 
also keine grosse Ausdehnung ; doch sind sie sehr schätzbar und 
wiehtigi nicht nur, weil sie von einem der ausgezeichnetsten, in 
.Vnwendnng photometrischer Massmittel geübten, Beobachter her- 
rühren; sondern auch, weil sie auf einem anderen Bcwahrungs- 
principe beruhen, als die bisherigen, und also um so mehr bezeu- 
gen, dass das Gesetz jede Art Prüfung besteht. 

in der That übersieht man leicht, dass bei Steinheil's Be- 
wahrung das Princip der Methode der mittleren Fehler unterliegt, 
indess die früheren Bewahrungen auf dem Principe der Methode 
der eben merklichen Unterschiede fussen. 

Da die Darstellung und Berechnung der Ste inheiPschen Ver- 
suche nicht ohne Umständlichkeit geschehen könnte, verweise ich 
dartlber auf das Original oder auf meine Abhandlung p. 477, wo ich 
nach einer etwas modificirten Berechnung und unter Ausschluss 
:i den übrigen nicht ganz vergleichbaren, Versuchsreihe statt 
lies ^ finde ^. Nur die Zusammenstellung der gefundenen, 
und der nach Voraussetzung der Gültigkeit des Gesetzes berechne- 
ten einlachen mittleren Fehler der, den Quadratwurzeln der Inten- 
HtiCen proportionalen, Beobachtungsgrüssen mag hier folgen. 

Bach» I Her. 
2,517 1 2,426 
1,712 I 1,846 
4,471 I 1,428 

Die bisherigen Bewahrungen des Gesetzes bezogen sich auf 
sehr kleine Unterschiede, was, wie man im 7. Kapitel gesehen, für 
ein darauf zu gründendes psychisches Mass das Wesentliche ist. 
Die directe Bewahrung desselben für mehr als nur eben merkliche 
Unterschiede hat einige Schwierigkeit, da bemerktermassen das 
Urtheil über ihre Gleichheit kein recht sicheres ist, und die 



158 

Combination von Versuch und Gegenversuch hier nicht eben so wie 
bei nur eben merklichen Unterschieden aus dem blossen Dasein 
auf die gleiche Merklichkeit schliessen lüsst. Doch führe ich in 
meiner Abhandlung S. 489 die Erfahrung, dass bei Bedeckung des 
einen Auges ein leichter Schatten sich tlber das Gesichtsfeld legt, 
den man nicht geneigt ist heller oder dunkler zu halten, mag man 
ein Feuer oder eine Wand in's Auge fassen, als eine solche an, 
die aus gewissem Gesichtspuncte unter unser Gesetz tritt, und als 
Bewährung desselben für etwas mehr als eben merkliche Unter- 
schiede gedeutet werden kann. Die Discussion dieser Erfahrung 
möge man in der Abhandlung selbst nachsehen. 

Es giebt aber noch von einer anderen Seite eine, und zwar 
viel unzweideutigere, Bewahrung des Gesetzes an mehr als nur 
eben merklichen Unterschieden, zugleich die erste, die überhaupt 
für das Gesetz existirt, und zwar wiederum auf jenem hohen Be- 
obachtungsfelde, dem die zuerst angeführten Bewährungen ent- 
nommen wurden, nämlich in der Schätzungsweise der Sterngrössen, 
wobei man voraussetzen muss, dass das geübte Auge der Astrono- 
men die Schwierigkeit der Schätzung im Sinne unseres Gesetzes 
glücklich überv\unden hat. 

Die Schätzung der Sterngrössen ist nämlich seit Alters (Hip- 
parch) bekanntlich nicht nach ihrem photometrischen Lichtwerthe, 
sondern nach dem Eindrucke, den dieselben auf das Auge machen, 
geschehen, in solcher Weise, dass die Astronomen die Sterne 1., 2., 
3. Grösse u. s. f. durch gleiche .scheinbare Helligkeitsunterschiede 
auseinanderzuhalten gesucht haben , dabei aber die Nummern der 
Sterngrössen abnehmen lassen, während die scheinbaren Hellig- 
keiten zunehmen. Nach unserem Gesetze nun kann der empfun- 
dene Helligkeitsunterschied zwischen den aufeinanderfolgenden 
Grössenclassen nur gleich sein, sofern das photometrische Verhält- 
niss zwischen denselben gleich ist, mithin der mathematischen 
Reihe der Sterngrössen eine geometrische der Sternintensitäten 
zugehört, um mit Sternintensität kurz den photometrischen Werth 
eines Sternes zu bezeichnen. 

Hiemit steht nun allerdings in Widerspruch , dass nach einer 
auf J. Herschel's Untersuchungen gestützten Angabe in v. Hum- 
bold t's Kosmos die den aufeinanderfolgenden Sterngrössen zu- 
gehörige Reihe der Sternintensitäten statt einer geometrischen 
Reihe, vielmehr eine quadratische Potenzenreihe ist, 



159 



Sollte es eine geometrische Reihe sein, so mOsste jede Zahl durch 
MuliipliVation mit derselben Zahl aus der nllchsl vorhergehenden 
hinürgchen, und man unter möglichstem Anschlüsse an die vorige 
Reihe in einfachen Zahlen vielmehr haben 

«> 4» 8» I« • • • 
Dieser Widerspruch erscheint ftlr den ersten Anl)lick um so 
uii'litii:tT, als die quadratische Potenxenreihc von Ucrschel selbst 
(i( r ^« «unetrischen Reihe vorgewogen wird und als seine höchst 
>'r;^l,iliige Revision der Stemgrössen und Vergleichung derselben 
iiiii ticii Stemintensitäten nach eigenen photometrischen Bestim- 
mungen eine der ausgedehntesten und wichtigsten Unterlagen ist, 
worauf man (iberhaupt bei der vorliegenden Frage mit einiger 
Si herheit fussen kann. Inzwischen habe ich in meiner Abband- 
n -. wie ich glaube, einwurfsfrei dargetban, dass der Widerspruch 
liios scheinbar ist, und sich bei genauerer Betrachtung vielmehr in 
¦ Bestätigung unseres Gesetzes auflöst. Hier die wesent- 
l*uncte: 
Eine erhebliche Abweichung zwischen den obigen beiden Rei- 
hen I, {, 4, iV • • • ^^^ h h h "fs ' ' ' findet überhaupt nur bei 
der I. Grössenclasse statt. In dieser variirt aber die Intensität 
• 1er einzelnen Sterne vom Einfachen bis ungefähr zum 16fachen, 
so dass man, wenn man willkuhrlich die Intensität eines Sternes 
dieser Classe als Repräsentanten der Intensität der ganzen Classe 
wählt, solche beliebig mit dieser oder jener Reihe in Ueberein- 
>timmung bringen kann; und in der That hat eine solche Will- 
kiihr )•• i Her seh el stattgefunden. Derselbe hatte nämlich eine 
\MnMlM- for die quadratische Fotenzenreibe der Intensitäten, in- 
dem unter Voraussetzung derselben die Verhältnisse der Zahlen, 
welche die GrOsse bezeichnen, zugleich die Verhältnisse der Entfer- 
nungen, in deneo sie von uns stehen, bezeichnen würden; und 
w ählte demgemttss als Repräsentanten der Sterne 1 . Grösse den- 

.en aus, der am besten zu dieser Voraussetzung stimmt, wel- 
... r aber keinesweges der von der mittleren Intensität ist, son- 
dern einer der allerhellsten , der Reihenfolge nach der dritte unter 
den Sternen 4. Grosse, a Centauri, indess Herschel selbst an 
'•'hreren Orten einen anderen Stern, a Orionis (Beteugeuze) 

iracklicb als einen solchen bezeichnet, der eine mittlere Stelle 



160 

unter den Sternen I.Grösse einnimmt, als ein »typical specimenader 
Sterne \ . Grösse , als einen Stern »of an average first magnitude.« 
Wirklich nimmt auch derselbe diese Stelle nach Herschel's 
eigenen Beobachtungsdatis ein, wonach unter den übrigen 14 von 
ihm photometrisch bestimmten und unter Zuziehung von Grössen- 
bruchtheilen gereihten Sternen \ . Grösse 8 eine kleinere , 6 eine 
grössere Intensität, 6 eine kleinere, 8 eine grössere Grössennummer 
haben, als a Orionis. 

Hienach leuchtet ein, dass, wenn man einen mittleren oder 
typischen Werth für die Sterne 1 . Grösse ohne willkührliche An- 
passung an irgendwelche Voraussetzung sucht, man nicht of Cen- 
tauri, sondern a Orionis dafür zu wählen hat. Nun steht 
« Orionis zu a Gentauri nach Herschel's eigener photome- 
trischer Bestimmung im Verhältnisse von 0,484 zu 1 . Substituiren 
wir also 0,484 für i in die quadratische Potenzenreihe, so geht sie 
über in 

0,484 aber unterscheidet sich so wenig von 0,5 oder .^ und J von 
^, dass man in Betracht der von Herschel selbst hervorgehobenen 
Schwierigkeit der genauen Bestimmung von Grösse und Intensität, 
in Betracht ferner, dass von ihm selbst die quadratische Potenzen- 
reihe nicht für eine mit den Beobachtungen genau zutreffende 
erklärt wird, den Unterschied als klein genug ansehen kann, um 
für die quadratische Reihe die geometrische 

T' T' T' ^6' * * * 
substituirbar zu finden. Bei höheren Grössenclassen würden frei- 
lich beide Reihen weiter auseinander weichen, allein Herschel's 
photometrische Bestimmungen gehen nicht über die 4. Grössen- 
classe hinaus, und es ist also hier kein Anhalt zu weiterem Ver- 
gleiche geboten. 

Eine gründlichere Berechnung, hinsichtlich deren ich auf 
meine Abhandlung verweisen muss, hat des Weiteren dargethan, 
dass die geometrische Reihe der Sternintensitäten nicht nur mit 
den Beobachtungsdatis Herschel's verträglich ist, sondern 
dieselben bei angemessener Bezugsetzung dazu und geeignet 
bestimmtem Exponenten der Reihe noch besser repräsen- 
tirt, als die quadratische Potenzenreihe, indem die Zusam- 
menstellung von Beobachtung und Rechnung nach Herschel's, 



161 

auf die Voraoflseliiuig der quadniUscben Potenienreihe gegrOn- 
delen, Formd eine FehlerquadraUumme 2,719^ nach unserer, auf 
ilie V ' romeirtsehen Reihe gegründeten , Formel 

blos 

i II r- M Ts rntersuchung, wenn schon eine der wich- 
ti^su^n, ist jedoch nicht die einzige, worauf man hei diesem Gegen- 
stande fassen kann; und es wird das St^itthabcn der geome- 
Iriscbeii Reihe der Steniintensitäten lur arithmetischen Reihe der 
SiengrOMeii noch durch verschiedene andere gründliche Unter- 
suehnngeii ausser Zweifel gestellt, welche silmmtlich, und zwar 
unabhüngig von einander, zu dem gleichen Resultate geführt 
haben, so von Steinheil, von Stampfer, von Johnson und 
Yon Pogson. Die Zusammenstellung dieser Untersuchungen fmdet 
man theils in meiner erst angeführten grösseren Abhandlun,^, 
theils in dem Nachtrage dazu in den Rerichten der Sachs. So- 
eieUi. 

Der Exponent der geometrischen Reihe schwankt nach den 
Besultalen dieser verschiedenen Untersuchungen nicht sehr be- 
deutend um 2,5 oder 0,40: je nachdem man die Reihe der Intensi- 
täten aufsteigend oder absteigend verfolgt, nUmlich bestimmt sich 
wie folgt : 

aufst. abst. 

nach J. UerscheTs Datis 2,241 0,4427 

- Steinheil*) (1) . . 2,831 0,3588 

(2) . . 2,702 0,3705 

- Stampfer**)(1) . . 2,519 0,3970 

(2) . . 2,545 0,3929 

- Johnson*»») (1) . . 2,358 0,424 

(2) . . 2,427 0,412 

- Pogson 2,400 0,417 

Die Abweichungen zwischen diesen Bestimmungen des Ex- 
ponenten erklären sich aus Abweichungen theils zwischen den 



») (I) Nach Stein betl's eigener Berechnung, (S) nach einer etwa« 
»bgeaaderteo Rechonng, vergL meine erste Abhandlung S. 548 ff. 

**) (4) Nach naaliiiiing an Fixstamen, (9) nach BetUmmang an 
Planelao. 

*^ (I) Nach eigener ReTision der Stemgr^Mea, (i) mit Zuziehung an- 



r«cka«r. EkMBto im Payehoyhysik. 2. Ani. ^^ 



162 

Grössenschätzungen , Iheils zwischen den photometrischen Be- 
stimmungen der verschiedenen Beobachter. Auch kann auf den 
absoluten Werth der Bestimmungen einigen Einüuss gehabt haben, 
dass die Intensität des Himmelsgrundes nicht in erforderliche 
Rtlcksicht dabei gezogen ist, wie ich nUher in meiner zweiten Ab- 
handlung bespreche. Hier jedoch würde es nicht am Orte sein, 
näher auf den Gegenstand einzugehen, indem die allgemeine Ueber- 
einstimmung dieser Untersuchungen in dem für uns wesentlichen 
Resultate, d. i. der Gültigkeit der geometrischen Reihe der Stern- 
intensitaten, genügt. 

Nach allem Vorstehenden muss ein beiläufiger Widerspruch auffallen, 
der sich in J. Her sc hei 's Angaben gegen unser Gesetz findet, und den 
wir, als von einem so zuverlässigen Beobachter herrührend , nicht ausser 
Acht lassen dürfen, wenn schon er in Widerspruch mit dem Resultate steht, 
was nach obiger Erörterung von anderer Seite aus Herschel's Unter- 
suchung fliesst, und das Resultat aller vorangegangenen Untersuchungen 
nicht aufheben kann. 

Herschel bemerkt nämlich bei Beschreibung seines Astrometers (Cap- 
reise, S. 357) in einer Anmerkung, es sei nützlich, dabei ein gleichseitiges 
Prisma zu Hülfe zu nehmen, um durch dessen reflectirende Wirkung die 
Verbindungslinie zweier zu vergleichenden Sterne dem Horizont parallel 
zu machen, und fügt hinzu: »Occasionally, too, it may be used to enfeeble 
the light of nearly equal bright stars, by external reflexion in an equal 
ratio (by bringing the line joining their reflected Images parallel to that 
joining their direct). In this enfeebled State, shades of ine- 
quality become apparent, which would otherwise escape 
detection. By increasing or diminishing (equally) the angles of inci- 
dence, the reflected Images may be more or less enfeebled. A piain me- 
tallic mirror may be used for the same purpose.« (Hiezu eine Parallelstelle 
in Outlines p. 522.) 

Wie es sich nun auch mit diesem Widerspruche verhalte, so scheint 
mir jedenfalls nach allem Vorstehenden unmöglich, in der von Herschel 
bemerkten Abweichung mehr als eine Abweichung kleiner Ordnung zu 
sehen, welche unter gewissen Umständen der Beobachtung eintritt. Wie es 
scheint, hat er diese Abweichung nur »occasionally« beobachtet, ohne be- 
stimmte Versuche desshalb anzustellen, und nachdem er selbst anderwärts 
von »unzähligen« Ursachen spricht, welche »unser Urtheil in kaum glaub- 
licher Weise bei solchen Versuchen mit bestimmen«, darf man gelegentliche 
Beobachtungen nicht für ausreichend halten, dieselbe bestimmten Ver- 
suchen gegenüber, wie sie vorstehends vorgelegen haben, zu begründen. 
Von der anderen Seite aber lässt sich allerdings denken, dass ein in 
solchen Beobachtungen so viel beschäftigtes und geübtes Auge als das von 
Herschel zuletzt eine Empfindlichkeit für feine Unterschiede und mithin 
feine Abweichungen vom Gesetze erlangt, welche für das Mass nur eine ganz 



163 



OrOsM reprttsentiren , bei Intensitttten, y^o sie fUr ein uogettbtM 
h nicht merklich werden; und daxu nicht unwahrscheinlich, dasf 
< l's Angabe sich vorxugsweise auf sehr helle Sterne bezieht, wo 
tiie Abii^eiohung wegen der oberen Grttnze des Gesetzes vielleicht überall 
schon spuH>ar wird, da Herschel selbst die Schwierigkeit einer genauen 
Birtimmnng der hellsten Sterne her\'orhebt, und also hier vorzugsweise 
das eben angegebene Mittel angewendet haben mag. Leider Itfsst sich aus 
lUiifel besUmmiar«' Angaben nichts hierüber entscheiden. Doch fodert 
jener, sicher auf etwas Thatsfichlichem fussonde, Widerspruch um so mehr 
zu einer weiteren Untersuchung der Bedingungen der Gültigkeit des Ge- 
auf. 



Das Bisherige betraf den Nachweis, dass das Gesetz überhaupt 
in gewissen Grunzen besteht, ohne diese Grenzen genauer festzu- 
stellen; was tlberhaupt bis jetzt noch nicht geschehen ist. Doch 
wird iheils tlber die VerhJlllnisse, den Grund, die Natur dieser 
Grenzen noch in manche Erörterungen einzugehen sein; theils die 
Anfuhrung mancher Puncte hier zweckmässig anzuknüpfen sein, 
welche unbeschadet der Gültigkeit des Gesetzes auf die Merklichkeit 
der Lichtunterschiede Einfluss haben, also bei Versuchen über die 
r ' ' it desselben gleich oder vergleichbar zu halten sind: übri- 
- r, wo sie zuerst in Rücksicht kommen, auch zuUinglich für 

spateren Bezug darauf behandelt werden sollen. 

Die obere Grunze des Gesetzes, wenn das Auge sich ge- 
blendet fühlt, hängt unstreitig damit zusammen, dass das Auge 
hiebei nachtheilig afficirt wird. In gewisser Hinsicht ist eine obere 
Granze der Art selbstverst<1ndlich. Unstreitig können die inneren 
Bewegungen, an denen die Empfindung hangt, nicht über eine 
gewisse Grunze hinaus gesteigert werden, ohne das Organ zu zer- 
stören und die Möglichkeit ihrer weiteren Steigerung selbst auf- 
zuheben. Auch zwei ungleich starke Reize, die diese Grunze der 
Erregung erreichen und überschreiten, werden es doch nur bis zu 
diesem gleichen Maximum der Empfindung zu bringen im Stande 
I Unterschied der Empfindung mehr geben können. 
i' ^ üfalls schon die Annäherung an diese GrJInzo eine 

Abweichung vom Gesetze mit. 

Es liegt nahe, die obere Abweichung vom (icsctzo (unfach 
darauf zu schieben, dass das Auge durch Abstumpfung gegen den 
Lichtreiz zugleich unempfindlicher gegen Lichtunterschiede werde, 
und diess scheint seine schlagende Bestätigung darin zu finden, 
dass man nach plötzlifhom IVhorf ritte aus vollem Tageslichte in 



164 

eine dämmerige Kammer in den ersten Momenten gar nichts unter- 
scheidet, allmälig aber immer besser unterscheiden lernt. Nun 
aber macht sich die gleiche Erscheinung noch in umgekehrter 
Richtung geltend. Wer nach längerem Aufenthalte im Dunkeln 
plötzlich in das Helle tritt, vermag anfangs eben so wenig die 
Gegenstilnde zu unterscheiden , und lernt es erst allmälig. Wäre 
Abstumpfung der Grund , dass man in sehr hellem Lichte Unter- 
schiede nicht wohl erkennt, so mtlsste man im ersten Augenblicke 
beim Eintritte aus dem Dunkel in das Helle am deutlichsten, und 
allmälig immer schlechter unterscheiden. Schon bei Anstellung des 
Versuches und Gegenversuches mit den Wolkenntiancen S. 1 ii 
machte sich dieser doppelte Fall geltend. 

Man könnte hienach geneigt sein, die Unfähigkeit beim Eintritte aus 
dem Hellen in das Dunkel die Gegenstände sogleich zu unterscheiden, viel- 
mehr auf eine Nachdauer des Lichteindruckes, als Abstumpfung gegen den 
Eindruck , und die entsprechende Unfähigkeit beim Eintritte aus dem 
Dunkel in das Helle auf die Allmäligkeit , mit der sich Eindrücke geltend 
machen, zu schieben. Bliebe nämlich beim Uebergange ins Dunkle aus 
dem Hellen das Augenschwarz durch Nachdauer noch eine Zeit lang erhellt, 
so könnten lichtschwache Eindrücke nach dem Principe des Verschwindens 
der Sterne am Tage nicht wahrgenommen werden, und machte sich beim 
umgekehrten Uebergange der stärkere Eindruck in langsamerem Verhält- 
nisse geltend als der schwächere, so könnten auch Unterschiede zwischen 
starkem Lichte anfangs nicht wahrgenommen werden. In der Thai habe 
ich diese Erklärung in meiner Abhandlung über »ein psychophysisches 
Grundgesetz« S. 487 vermuthungsweise aufgestellt. Doch scheinen mir nach 
genauerer Erwägung beide Seiten der Erklärung nicht mehr haltbar. Denn 
nach allen bisherigen Erfahrungen erlöscht das Phänomen der Nachdauer 
zu rasch, anderer Schwierigkeiten nicht zu gedenken; und der Annahme 
dass sich ein starker Lichteindruck verhältnissmässig langsamer geltend 
mache als ein schwacher, widersprechen positive Versuche von Swan*). 

Wenn ich nicht irre, so tritt die anfängliche Unfähigkeit, nach 
Eintritt aus dem Hellen in das Dunkel zu sehen, wesentlich unter 
Gesichtspuncte, die im 12. Kapitel ihre Erörterung finden werden; 
jedoch die gleiche Unfähigkeit beim Uebertritte aus dem Dunkel in 
das Helle nicht erklären, und vielleicht ist daher noch als Erklärung 
zuzuziehen, dass, so wie vorgängige Einwirkung eines starken 
Lichtreizes gegen die absolute Empfindung eines schwachen eine 
Zeit lang mehr oder weniger stumpf macht, so auch vorgängige 
Einwirkung eines starken Lichtunterschiedes gegen die nach- 

*) Sillim. J. 4 850. LX. p. 443. 



herige Empfindung eines schwachen Unterschiedes eine Zeit lang 
mehr oder weniger stumpf macht. Sei es nun, dnss wir von sehr 
hellem und eu sohr sch\Nachem Lichte übergehen, oder umgekehrt, 
so ist diess ein starker Lichtunierschied, der, obwohl successiv 

" I -oh auch gegen Lichtunterschiede, die nachher gleich- 

^ ^ _ : js6t werden sollen, eine Zeil hing mehr oder weniger 
al)stumpfen konnte. Jedoch ist allerdings auch diese Erklärung bis 
jelit noch sehr problematisch. 

Wie dem auch sei, so bleibt imnur nach den, im 12. Kapitel 
aufiustellenden. Gründen überwiegend wahrscheinlich, dass, wenn 
das Auge sich für beide Componeuten in gleicher Weise abstumpft, 
diess keinen anderen Erfolg hat, als wenn beide Componenten 
itusserlich in gleichem Verhältnisse abgeschwächt werden, wo der 
Unterschied noch gleich merklich bleibt, so dass also eine Störung 
des f ' - von hier aus nicht stattfinden kann. 

^ • untere Grunze unseres Gesetzes anlangt, so ist sie 

bei näherer Betrachtung nicht als eine wahre Gränze anzusehen^ 
und was bisher als Abweichung vom Gesetze erschien, ist genau 
betrachtet eine Folgerung des Gesetzes. Um diess zu zeigen, ist 
eine, auch für die Folge nach vielen Beziehungen wichtige, Vor- 
erOrterung nöthig. 

Abnormerweise können in allen Sinnesgebieten durch innere 
Ursachen (innere Reize) unabhängig von äusseren Reizen Empfin- 
dungen entstehen, die man bekanntlich mit dem Namen Hallu- 
cinationen bezeichnet: ein Beweis, dass ein Vermögen dazu un- 
a))hängig von äusseren Reizen in allen Sinnesgebieten vorhanden 
ist. Insofern kann es an sich nichts Auffallendes haben, wenn ein 
aolcli 'in einem gegebenen Gebiete auch constant und nor- 

mal« äussert. Ein Beispiel hiezu bietet uns factisch der 

Gesichtssinn dar, wo wir eine so zu sagen normale Hallucination 
anzuerkennen haben. In der That ist das Schwarz, was wir im 
Dunkeln und bei geschlossenen Augen sehen, eine Lichtempfin- 
dung, die ohne äusseren Reiz statt hat, nicht zu verwechseln mit 
dem Nichtssehen, welches mit dem Finger oder Hinterkopfe statt 
bat, und nicht zu vergleichen mit dem Nichtshören bei Abwesenheit 
äusseren Geräusches. Vielmehr ist das Schwarz, was wir im ge- 
schlossenen Auge haben, nur dieselbe Lichtempfindung, die wir 
heim Anblicke einer schwarzen Fläche haben, die durch alle Gra- 
dationen in die stärkste Lichtempfindung übergehen kann; ja das 



166 

innere Schwarz des Auges geht selbst durch rein innere Ursachen 
mitunter in helles Licht über, und enthält lichte Phänomene so zu 
sagen eingesprengt. 

Bei genauerer Aufmerksamkeit entdeckt man in dem Schwarz des 
geschlossenen Auges eine Art feinen I.ichtstaub, der bei verschiedenen Per- 
sonen und in verschiedenen Zustönden des Auges in verschiedener Reich- 
licbkeit vorhanden ist, und sich in krankhaftem Zustande zu lebhaften 
Lichtphänomenen steigern kann. In meinem Auge ist seit einer längeren 
Augenkrankheit ein starkes conlinuirliches Lichtflackern vorhanden, was 
nach Massgabe zunimmt, als der, grossen Schwankungen unterliegende, 
Reizzustand meines Auges zunimmt. Solche lebhafte subjective Licht- 
phänomene können übrigens bei verschiedenen Individuen sehr verschie- 
dene Formen annehmen, worüber ich hier in kein weiteres Detail eingehe, 
sondern auf Schriften über Augenkrankheiten und Kapitel über subjective 
Lichtphänomene in physiologischen Schriften verweise. Vergl. z. B. Rüte's 
Ophthalmol. 2. Aufl. S. 192. 

Der schwarze Grund des Auges kann auch an Tiefe zunehmen 
und abnehmen. Der Beweis dafür ist leicht zu führen. Hat man 
eine weisse Scheibe auf schwarzem Papiere scharf und anhaltend 
betrachtet, so zeigt sich nachher selbst im geschlossenen Auge bei 
vorgehaltenen Händen (um den Lichtzutritt durch die Augenlider 
auszuschliessen) , ein vertieft schwarzes Nachbild der Scheibe 
in einem relativ dagegen hellen Grunde; zugleich zeigt sich die 
Netzhaut an der Stelle des Nachbildes abgestumpft gegen äusseres 
Licht; denn richtet man das Auge, in dem man das Nachbild hat, 
offen auf eine weisse Fläche, so sieht man daselbst einen gegen den 
weissen Grund dunklen Fleck. Also vertieft sich das Augenschwarz 
durch Ermüdung des Auges und erhellt sich relativ durch Ruhe. 

Denselben Erfolg, den Ermüdung hiebei hat, hat Lähmung, welche 
partiell oder total , unvollkommen oder vollkommen, vorübergehend oder 
bleibend sein, blos die Netzhaut oder auch die Centraltheile des Sehapparates 
betreffen kann. Nicht selten sind nur manche Stellen der Netzhaut gelähmt, 
dann sieht der Kranke mit offenem Auge graue, schwarze oder (in Betracht 
der für verschiedene Farbestrahlen verschieden geschwächten Empfindlich- 
keit) gefärbte Flecke auf den Gegenständen, welche den gelähmten Stellen 
entsprechen*). Bei manchen Kranken tritt dergleichen vorübergehend ein. 
Auch das ganze Gesichtsfeld kann sich eben so wie bleibend, vorüber- 
gehend aus inneren Ursachen verdunkeln. Rute**) »beobachtete eine 



?) Rute, Ophthalmol. II. 458. 
?*) Ophthalmol. I. 4 56. 



167 

Dame, bei der sich unter gleuhbloiluMultMu Li. i. ' plut/lu h iim* \oll- 
kommene Dunkelheit über die Augon er>:oss, au> <!< i i,< m( htluiKMi nhjecte 
nor dann und wann wie Phantome nuflauchten und sugleich wieder ver- 
schwanden, wenn die Kranke sie zu tixiren strebte.« 

Sollte nicht blosdie Netzhaut, sondern auch die Centralthcile des Gesichts- 
sinnes vollstlindig gelähmt sein, so hatte man zu erwarten, dass nicht blosdas 
GetichUfeld sich verdunkelt, sondern das Schwarz des Gesichtsfeldes selbst 
Schwindel, (wie es an den Grflnzen des Gesichtsfeldes im geschlossenen Auge 
schwindet) und mit den Augen eben auch nicht mehr als mit dem Finger 
oder einem todten Nervenstrange gesehen wird. Ich habe nichts darüber 
finden, und von berühmten Augenärzten keine entscheidende Auskunft 
darüber erhalten können, ob dergleichen wirklich total und bleibend be- 
obachtet worden ist; es scheint nicht so; vorübergehend und partiell aber 
ist es nach folgender Angabe Rute 's*] der Kall: »Es kommt bei nervösen 

I bisweilen vor, dass ihnen bei momentanen Lähmungen einzelner 
<r Retina das Stück der Aussenwelt, welches den gelähmten Stellen 

entspricht, wie im Räume gar nicht vorhanden erscheint**;.« Wahrschein- 
lich sind die centralen Bedingungen der Gesichtsempfindung im Gehirne zu 
wesentlich mit den Bedingungen des Lebens verbunden, als dass ein totales 
und bleibendes Aufhören der einen ohne die anderen stattfinden könnte. 

Unter Voranssetzun^ der unbeschrankten Gültigkeit des Ge- 
setzes nach unten lässt sich selbst die photonietrische Intensität 
des Augenschwarz durch ganz analoge Versuche, als bisher zur 
Bewährung des Weber'schen Gesetzes angestellt worden sind, 
bestimmen. Hiezu hat man nUmlich nur im Nachtdunkcl ein 
einziges Licht so weit von einem schattengebenden Körper zu 
*'" n, bis der, nur allein noch vom Augenschwarz erfüllte, 

II von dem, durch das Augenschwarz und die äussere 
Erleuchtung zugleich erhellten Grunde nur eben nicht mehr 
unt. 'I»ar ist. Legt man den von Volkmann gefundenen 
Brui ...1 y^ unter, so betrügt bei dieser Kntfernung die Er- 
leuchtung, welche das Licht dem Augenschwarz zufügt, yj^ der 
Intensität des Augenschwarz. 

Dieser Versuch ist wirklich, wenn auch bisher . i .^i. .^ehr bei- 
läufig, angestellt worden. Für Volkmann's Augen verschwand 
der Schatten au/ einem Grunde von schwarzem Sammet, als das 
Lichty eine gewöhnlich brennende Stearinkerze, in einem langen 



*) Opbthalmol. 1. 154. 

**) Eine Abhandlung von Grttfe »Ueber die Unterbrechungen des Ge- 
sichtsfeldes bei amblyopischen AfTectionen« in Gräfe 's Arch. f. Ophthalmol. 
IL Abtb. S. S. 158 scheint doch nur Fälle zu betreffen, wo Stücke des Ge- 
sichtsfeldes nicht sowohl weggeftllen, als blos verdunkelt waren. 



1G8 

dunkeln, durch einige Zimmer noch verlängerten, Gange bis auf 
87 Fuss davon zurückgerückt war. Sofern nun bei dieser Ent- 
fernung die Erleuchtung, die das Licht dem Augenschwarz zu- 
fügte, yJ^ der Erleuchtung durch das Augenschwarz war, würde 
sie bei -^ jener Entfernung, d. i. bei 8,7 Fuss Entfernung der- 
selben gleich gewesen sein. Der Versuch sagt also: dass eine 
schwarze Tafel durch eine gewöhnliche Stearinkerze, 
die in ungefähr 9 Füssen Entfernung davon brennt, eine 
eben so starke Erleuchtung empfangt, als durch das 
Augenschwarz allein ohne äussere Beleuchtung, und 
mithin die photometrische Intensität der letzten Er- 
leuchtung der ersten gleich ist. 

Vielleicht mag man einen solchen Helligkeitswerth des Augen- 
schwarz noch auffallend und viel zu gross finden, sofern er der 
Erleuchtung einer Fläche durch eine gewöhnliche Kerze in nahe 
9 Fuss Abstand äquivalent sein soll. Aber man muss nicht tiber- 
sehen, dass es die Erleuchtung einer schwarzen Fläche ist, 
womit die Gleichwerthigkeit behauptet, weil durch den Versuch 
bewiesen, wird. Es würde aber eine absolut schwarze Fläche 
selbst durch die nächststehende noch so intensive Flamme gar 
nicht erleuchtet werden, indem sie alles Licht verschluckte, und 
nur der Umstand, dass es keinen absolut schwarzen Körper giebt, 
lässt noch von einem geringen Erleuchtungsgrade eines schwarzen 
Grundes überhaupt sprechen. Daher warf der schwarze Grund 
immerhin etwas, aber doch nur sehr wenig, Licht in der Umgebung 
des Schattens zurück, womit die Helligkeit des Augenschwarz sehr 
wohl in der Art commensurabel sein konnte, wie es sich durch den 
Versuch herausgestellt hat. 

Ich habe hier nur das Ergebniss für Volk mann 's Augen bei 
dem sorgfältigsten Versuche, den er bisher angestellt, angeführt; 
zwei andere Personen, welche er zu dem Versuche zuzog, erkann- 
ten den Schatten noch bei jener Distanz von 87 Füssen, über 
welche der Versuch nach der Beschaffenheit der Localität nicht 
getrieben werden konnte, was beweist, dass entweder die Hellig- 
keit ihres Augenschwarz oder ihre Empfindlichkeit eine andere war. 
Volkmann beabsichtigt, diesen Versuchen noch genauere Be- 
stimmtheit, weitere Ausführung und Folge zu geben. Vorläufig genügt 
das von ihm erhaltene Resultat zu zeigen, dass die photometrische 
Intensität des Augenschwarz weder eine an sich unmessbere. 



469 

Boeh unmeasbar kleine ist: und liiess ist es, worauf es hier lunUchst 
ankommt 

Inaofern nach allem Vorstehenden das Schwarz des Gesichts- 
faldaa bei vollkommenem Ausschlüsse ttusseren Lichtes noch als 
eine wirkliche Lichtempfindung aniusehcn ist, darf es bei der 
PrQfung dos Weberschen Gesetzes nicht vernachlässigt werden. 
Gesetzt, wir betrachten zwei einander nahe WolkennUuncen oder 
Sohallen mit blossen Augen, so fügt sich zu beiden WolkennUan- 
oen oder Sehalien noch die Helligkeit des Augenschwarz hinzu. 
Dimpfen wir nun das Licht beider Wolkenntlancen oder Schatten 
dnroh Vorhaltung eines grauen Glases in einem gegehouen Ver- 
hlhaisse, so bleibt die Helligkeit des Augenschwarz dabei unge> 
dftmpfi, und fügt sich immer noch mit seiner constanten Inten- 
sität den beiden Wolkenntlancen oder Schatten hinzu, die also 
nicht wahrhaft dasselbe VerhUltniss und hiemit nicht densel- 
ben relativen Unterschied als vorher behalten , sondern einen ge- 
ringeren, was nach dem Gesetze eine Verminderung des Unter- 
schiedes in der Empfindung mitfuhren muss. Ja, wenn wir mit der 
Dunkelheit der Gläser immer weiter gehen, so bleibt endlich das 
Augenschwarz statt beider Nuancen allein Übrig, und aller Unter- 
- ¦ ' ' verschwindet. Das Schwarz im Auge wirkt bei diesem 
^ le in der That, wie sonderbar diess auch erscheinen möge, 

{j.iii/ wie die helle Erleuchtung des Himmels, in der die Sterne 
verstliNNinden. Also kann sich das Weber'sche Gesetz bei blos- 
ser Bczieiiung auf den äusseren Lichtreiz nur insofern und so 
lange bestätigen, als das innere Augenlicht gegen das äussere ver- 
schwindend klein ist, wie denn auch Massen die Gültigkeit des 
Gesetzes nur von dem Puncte an in Anspruch nimmt, wo man 
gewöhnliche Druckschrift lesen kann ; wogegen, wenn man zu 
gro sa er Dunkelheit mit den Versuchen herabgeht, der Unterschied 
der Nuancen undeutlicher werden muss. Entsprechendes gilt für 
alle angeführte Modifikationen des Versuches, und bestätigt sich 
oberall durch die Erfahrung. 

Eine gute Erläuterung zu Vorstehendem gewährt es, dass 
man einen Lichtschein, der sich nur ganz wenig vom Augen- 
schwarz unterscheidet, durch ein scheinbar ganz entgegengesetztes 
Mittel, doch nach demselben Principe , zum Verschwinden bringen 
kann. 

Wenn man Abends einen Stern ins Auge Casst, den man nur 



170 

eben vom schwarzen Himmelsgrunde unterscheiden kann, so kann 
man ihn eben so wohl zum Verschwinden bringen , wenn man ein 
verdunkelndes Glas vor die Augen nimmt, als wenn man dem 
Auge die Lampe von der Seite nähert. Eine entsprechende Er- 
fahrung liess sich sehr schön an dem prachtvollen Kometen des 
Jahres ^858 Anfangs October machen. Sowohl durch graue wie 
farbige Glaser, als Annäherung einer hellen Lampe von der Seite 
verktlrzte sich der Schweif ausnehmend, und ein dunkelrothes 
Glas, durch das ich bei Tageslicht die feinsten Wolkenntlancen 
erkannte, brachte gar den ganzen Kometen zum Verschwinden. 
Das Erste erklärt sich dadurch, dass durch die Gläser das Licht des 
Sternes oder Kometen, nicht das des Schwarz im Auge, erheblich 
geschwächt wird, das Zweite dadurch, dass durch das Licht nicht 
blos die Stelle der Netzhaut , w orauf sein Bild fällt , sondern in ge- 
wissem Grade der ganze Augengrund erleuchtet wird, wozu ver- 
schiedene Ursachen beitragen , die von verschiedenen Beobachtern 
hervorgehoben worden sind. 

Einmal scheint das Licht durch Scierotica und Chorloidea mit röthlicher 
Farbe durch, wovon manche bemerkenswerthe Erscheinungen objectiver 
und subjectiver Färbung der Bilder abhängen, die Brücke in Poggend. 
Ann. LXXXIV. S, 418 besonders sorgfältig studirt hat; zweitens findet vom 
Bilde aus eine directe zerstreuende Reflexion auf die übrigen Theile der 
Netzhaut, so wie rückwärts nach der Hornhaut statt, von welcher das Licht 
zum Theil abermals nach der Netzhaut zurückgeworfen wird, welche Puncte 
nnter Mitrücksicht auf den folgenden besonders Helmholtz in Pogg. Ann. 
LXXXVL S. 501 ff. hervorgehoben hat; drittens findet wegen der mikro- 
skopischen Zusammensetzung der Augenmedien aus Zellen, Fasern, Häutchen 
eine unregelmässige Lichtzerstreuung, wie es scheint nach dem Principe der 
Beugung statt, wovon die um Lichtflammen sichtbaren farbigen Höfe ab- 
hängen, welche Meyer in Pogg. Ann. XCVL S. 235 zum Gegenstande eines 
besonderen Studiums gemacht hat. Vermöge der letzten Ursache so wie ver- 
möge der directen zerstreuenden Reflexion vom Bilde der Lichtquelle auf 
die übrige Netzhaut ist die Erleuchtung der Netzhaut am stärksten in der 
Nähe des Bildes, erstreckt sich aber abnehmend in der That über den ganzen 
Augengrund. 

Durch die vereinigte Wirkung dieser Ursachen w^'rd das sehr 
schwache Licht des Sternes oder Kometenschweifes, ähnlich wie 
das Sternenlicht durch das Tageslicht , um so leichter tibertäubt, 
je näher es dem Bilde der Lichtquelle im Auge fällt , da die Er- 
leuchtung des Augengrundes in dessen Umgebung am stärksten ist. 



\1\ 

Daher «och di« Aoftbe Brewster's*}: 

•Weno da» Lichl der dicht beim rechten Auge gohaltenen Kerzennamme 
•of einen Theil der Neliheut wirkt, macht es alle übri(;en TheiU* der Netz- 
haut in tlirkareni oder schwächerem Grade unemptiiiJlich für alle anderen 
Uchteindrttcke, Die CnempfindlichlLeit erreicht ihr Maximum dicht bei dem 
erleuchteten FleclLe, und nimmt mit der EntfernuiiR von diesem ab. Missig 
baievehlala Gegenstände verschwinden wiriclich in der Gegend der ütaric er- 
raglaa PaHien, und KOiper von lebhaften Farben werden nicht nur alles ihres 
Glansas l>eraubt, sondern auch in ihrer Farbe verändert.« 

Auf demselben Grunde beruht es, dass man nach Helmholtz Me- 
thode*^ die sog. <il>er>'ioletten Strahlen des Sonnenspectrum, welche nach 
der gewöhnlichen Methode nicht gesehen werden, selbst ohne Anwendung 
fluoreicirender Substanzen erblicken kann, wenn man es so einrichtet, dass 
iia Bierklich isolirt von dem übrigen Theile des Spectrum, der sie durch zer- 
Licht übertäubt, aufgefasst werden können. 



Eine aJlgemeine Folgerung aus Vorstehendem ist femer, dass, 
ungeachtet bei versUlrkter Beleuchtung die Menge refloctirten 
Lichtes auf schwarzen und weissen Flachen in gleichem Verhält- 
nisse wuchst, doch der Unterschied des Weissen vom Schwarz 
mit zunehmender Beleuchtung grösser erscheint, weil die Hellig- 
keit des Augenschwarz immer den Hauptantheil an der Helligkeit 
des Schwarz hehült. Diess ist z. B. der einfache Grund, dass man 
im Hellen besser lesen kann, als im Dunkeln. 

Abgesehen von den Granzen des Gesetzes, welche mit dem 
Grade der Intensität des Lichtes in Beziehung stehen , darf man 
nicht vergessen, dass eine Bestätigung desselben durch Beobach- 
tung nur in soweit zu erwarten ist, als ausser den Tntensitatsver- 
haltnissen die übrigen Umstände gleich bleiben , welche auf die 
AnfiMSiing des Lichtunterschiedes einen Einfluss Süssem können. 
Nun ist die Untersuchung über die Umstände, welche in dieser 
Hinsicht von belangreichem Einflüsse sein können, noch in hohem 
Grade unvollständig ; doch soll einiger Puncte gedachte werden, 
welche nach den bisherigen Erfahrungen vorzugsweise Beachtung 
verdienen. 

Schon S. 452 wurde angeführt, dass Arago einen Einfluss 
der Bewegung der Componenten auf die Wahmehmung ihres 
Unterschiedes erkannt habe. Auch Volkmann hat diesen Ein- 
fluss wahrgenommen. Um die feinsten Spuren des erscheinenden 



•) Pogg. XXVIL S. 4»*. 
••) Pogg. LXXXVL S. 511. 



172 

oder verschwindenden Schattens aufzufassen, musste das schatten- 
gebende Licht bewegt werden , womit sich der Schatten zugleich 
bewegte ; und der eben merkliche Unterschied j^ ist unter dem 
Einflüsse der Bewegung bestimmt. 

Bei Arago's hierauf bezüglichen Versuchen bestanden die 
Componenten nicht aus zwei Schatten, sondern wurden so erhalten, 
dass mit einem Fernrohre, w^elches inwendig ein Rochon'sches 
Prisma (wodurch ein Doppelbild erzeugt wird) hatte, und vor dessen 
Objectiv ein Nicol'sches Prisma angebracht war, durch dessen 
Drehung das eine Bild in beliebigem und messbarem Verhältnisse 
gegen das andere abgeschwächt werden kann, nach einer in 
schwarzer Pappe angebrachten Oeffnung, welche sich auf den be- 
deckten Himmel projicirte, visirt ward, wo sich dann aus der Lage 
der Hauptschnitte des Nicol'schen und des Rochon'schen Prisma 
gegen einander die relative Intensität der beiden durch letzeres er- 
zeugten Bilder bestimmen lässt. Durch geradlinige Bewegung des 
Rochon'schen Prisma im Fernrohre in der Richtung vom Ocular 
nach dem Objective wurde das schwächere Bild in Bewegung ge- 
setzt, so dass es von der Lage, wo sein Rand durch die Mitte des 
stärkeren ging, in gemessener Zeit zu derjenigen überging, wo sein 
Rand sich mit dessen Rande berührte. 

In drei Versuchsreihen, welche unter Zuziehung mehrerer 
Beobachter auf diese Weise angestellt wurden, fand bei einer Ge- 
schwindigkeit der Bewegung des Bildes von i 2 Winkelminuten in 
der Zeitsecunde das Verschwinden des schwächeren über dem 
stärkeren superponirten Bildes für das Auge statt, wenn die Inten- 
sität des schwächeren folgenden Bruchwerth des stärkeren betrug: 





In der Ruhe. 


Bei Bewegung. 


I. 


A 


1^ 


IL 


^ 


^ 


m. 


Vr 


Th 



In Betreff des grossen Unterschiedes , welchen die absoluten 
Zahlen dieser drei Versuchsreihen zeigen, bemerkt Arago blos: 
y)Je ne chercherai pas ici ä expliquer^ comment la sensibüüe de Voeil 
correspondant ä Vetat de repos a ete si differente dans ces trois series 
d'experiences. Cest lä un phenomene physiologique^ sur lequel ü y 
nura ä revenir.i^ Der Unterschied kann nicht von der Verschieden- 
heit der Beobachter abgehangen haben, da Arago sagt: Vorstehen- 



(ks seien die >reni/(a/t ä trit^peu ctmeoräanU^ obienus par M. Laugier ^ 
for M, Goujon ei par M, Charles Mathieu;^ eben so wenig von einer 
Verschiedenheit drr absoluten IniensiUlt, welchem thcils die aus- 
drtlckliche Anerkennung unseres GeseUes in der populären Astro- 
namie widerspricht, theils die allgemeine Angabe, die er für 
sUmmUiche Versuche beifügt : »/l/ouforw, comme renseignement propre 
ä faire jnger de Cohsatrite du champ, qiie timage faible, lorsqu'elle 
te projetait en dehors de Vimage forte^ a disparu quand son intensite 

Von Interesse in Bezog auf den Einfluss der Bewegung sind auch 
folgende Bemertnagen von Förster*), die er bezüglich der Anwendung 
•eiot itelers macht: 

• r sehr schwachen Beleuchtung und kleinen Objecten tritt die 
Erscheinung ein , dass letztere, wenn man sie einige Momente lang ruhig 
betrachtet hat, plötzlich, anstatt noch deutlicher zu werden, verschwinden, 
am bald wieder aufzutauchen. Ich glaube, dass dieser Wechsel nicht in 
tiaem, der Retina als Eigenthtimlichkeit zukommenden , Schwanken ihrer 
Energie beroht, sondern darin, dass in dem Momente, wo die Objecto wieder 
sichtbar werden, die Augen eine kleine Bewegung ausgeführt haben, so 
dass nun dieselben Bilder neue, bisher auf andere Weise erregte Retinatheile 
treffen. Ich habe bei Gelegenheit der mit Aubert angestellten Experimente 
über den Raumsinn der Retina (cf. v. Gräfe'sches Arch. 111) diess mit 
grOsster Bestimmtheit beobachten können. Wir betrachteten damals in einem 
stark verdunkelten Zimmer auf einige Fuss Abstand grosse Bogen Papier, 
avf denen sich, durch grössere Zwischenräume isolirt, schwarze Ziffern be- 
fanden, und es kam uns darauf an, das Auge recht ruhig zu halten. Das 
Zimmer war so dunkel, dass uns die Zahlen nur eben noch als schwarze 
Flecke erschienen. Fixirte ich eine von diesen, so dauerte es — bei einer 
gewissen sehr schwachen Beleuchtung — nicht lange, bis sowohl die fixirte 
Zifier als alle anderen in dem Grau des Papierbogens, der immer dunkler 
wurde, vollständig verschwand. War dieser Moment eingetreten, so wurde 
das Fixireo fernerhin unmöglich, es stellte sich ein unangenehmes Gefühl 
in der Orbita ein, die Augen machten eine kleine Bewegung und sofort war 
wieder der ganze Bogen mit den Zahlenflecken sichtbar. Die Bewegung 
wnrde entweder selbst als solche wahrgenommen oder sie wurde will- 
kührlioh geaacbt, oder endlich sie wurde daraus erschlossen, dass nun 
eine anders gelegene Zahl im Fixationspuncte stand.« 

Bis jeist ist noch unklar^ worauf der Kinfluss der Bewegung 
beruht. Man hat ihn darin gesucht, dass der Unterschir*d auf eine 
neue, noch nicht ermtldetc Stelle falle, allein da die Componenten 
des Unterschiedes durch die Bewegung nicht geändert werden. 



*) Ueber Hemeralopie p. is. 



174 

sondern blos die Stelle des sehr kleinen Unterschiedes verrückt 
wird, so scheint es nicht, dass der Erniüdungszustand durch die 
Bewegung erheblich gemindert werden könnte. 

Demnächst wäre möglich, dass es vielmehr die vervielfältigte 
Auffassung des Unterschiedes durch eine Mehrheit von Puncten als 
die Frische dieser Puncto ist, was die grössere Merklichkeit des 
Unterschiedes bei der Bewegung bedingt, insofern vielleicht eine 
Summation des Eindruckes der successiv getroffenen Puncto in der 
Zeit bis zu gewissen GrUnzen stattfindet. Endlich könnte folgendes, 
freilich auch noch nicht erklärtes, aber doch durch seine Allgemein- 
heit gewissermassen einen ErklUrungsgrund vertretendes, Ver- 
haltniss im Spiele sein. Jeder Vergleich zweier unterschiedener 
Grössen gelingt besser, wenn wir dieselben successiv mit den- 
selben Organtheilen, als simultan mit verschiedenen auffassen, wie 
E. H. Weber hervorgehoben und durch Versuche belegt hat, und 
wie auch schon S. 88 geltend gemacht wurde. So erkennen wir 
einen kleinen Unterschied zweier Gewichte leichter durch succes- 
sives Abwägen mit derselben Hand, als gleichzeitiges mit verschie- 
denen Händen. Durch die Bewegung der Componenten bei unseren 
Lichtversuchen wird aber der gleichzeitige Unterschied für ver- 
schiedene Netzhautpuncte in einen successiven für dieselben um- 
gesetzt. Auf dieselben Puncte, auf die noch eben stärkeres Licht 
fiel, fällt alsbald schwächeres und umgekehrt, und je rascher die 
Bewegung erfolgt, um so mehr Puncte treten in gegebener Zeit in 
diese Succession ein. Jedoch ist auch diese Erklärung bis jetzt nur 
eine vermuthungsweise. 

Weiter gehört zu den Umständen, welche auf die Erkennbar- 
keit eines Unterschiedes Einfluss haben, die Ausdehnung der 
Componenten, ohne dass aber das Gesetz bezüglich der Intensität 
dadurch geändert wird, wenn die Ausdehnung jedesmal vergleich- 
bar bleibt, wie unmittelbar daraus hervorgeht, dass es an Sternen 
eben so gut als an ausgedehnten Schatten sich gültig erwiesen hat. 
Aber ein Lichtpunct ist bei gleicher Intensität nicht so leicht vom 
Grunde unterscheidbar, als eine Lichtfläche. Da inzwischen dieser 
Gegenstand ausführlicher im 11. Kapitel behandelt wird , so gehe 
ich hier nicht weiter darauf ein. 

Drittens hat sich gezeigt, dass ein gegebener relativer Licht- 
unterschied leichter erkannt wird, wenn sich seine Componenten 
dunkel in hellem Grunde als hell in dunklem Grunde finden. 



i ::. 

Uierttber liegt nicht nur eine auf Erfahning gestntzle ausdrückliche 
Angabc von Arago hcztlglich der Wahl des einen oder anderen 
Verhältnisses bei einem von ihm angegebenen pholonietrischen 
Apparate vor*); sondern Hankcl hat auch dasselbe bei Gelegen- 
heit anderer photometriscber Versuche gefunden, welche bis jetzt 
noch nicht veröfTcntlicht sind. 

Schliesslich noch folgende Bemerkung: Bei der sonst gewöhn- 
lich als gültig angesehenen Analogie zwischen Tonhöhen und Farben 
ist es ein beachtenswerther, aus dieser Analogie ganz heraus- 
Iretender, Umstand, dass das Weber 'sehe Gesetz im Gebiete der 
Farben nicht eben so besteht, als, nach dem alsbald Mitzutheilen- 
den. im ' der Tonhöhen, d. h. die gleich merklichen Unter- 

schiede ,. . : - .vvingungszahlen sind keineswegs den Schwingungs- 
sahlen der Farben proportional. In der That gewahrt das Auge an 
den Gränzen des Spectrum in Intervallen einer kleinen oder selbst 
grossen Terz kaum eine Farbenünderung, indess in der Gegend des 
Gelb und Grtln die merklichen Farbentlbcrgänge sich so rasch 
folgen, dass sttmmtliche Uebergangsstufen zw iscben Gelb und Grün 
in das lnter>'all eines kleinen halben Tones zusammengedrängt 
sind**). Uebrigens giebt es auch andere, hier nicht zu erörternde, 
Pnncte, in welchen die Analogie zwischen Tönen und Farben fehl 
schlagt!) 

2) SchaU2). 

Im Gebiete des Schalles gilt es zu unterscheiden blosse Ge- 
räusche, welche keine bestimmte Tonhöhe haben, wo dann blos 
die Stärke als etwas Messbares in Betracht kommt, und Töne, bei 
welchen die von der Schwingungsamplitude abhängige, dem Qua- 
drate derselben proportionale Stärke, und die von der Schwingungs- 
tahl abhängige, durch dieselbe physikalisch gemessene, Höbe be- 
sonders in Betracht zu ziehen sind. Die Verhältnisse der Stärke 
wird man eben so bei den einen als anderen, die der Höhe nur an 
letzteren untersuchen können. Fassen wir zuerst die Stärke in das 
Aoge. 

Benz und Wolf*'*) haben unter Vierordt's Leitung nach 



*) Arago 's Werke, heraosgegeben von Hankel. 
**) Helm hol tz in den Bericblen der Bert. Akad. 1855. S. 757 ff. 
••?) Vierordl» Arcb. 4856. H. S. S. 485. Poggend. Ann. XCVUI. 
1) lo Sachen S. 4 «6 ff. 
*) In Sachen S. 4«" «-.;;." *; 867—44 9. 



176 

der Methode der richtigen und falschen Fülle Versuche über die 
Empfindlichkeit des Ohres für Unterschiede der Schallstarke am 
Tiktak einer Uhr, die in verschiedenen Abständen vom Ohre unter 
geeigneten Massregeln angebracht wurde, angestellt. Als Haupt- 
resultat folgt aus ihren Versuchen: 

»Werden zwei Schallgrössen von absolut jedoch ziemlich 
schwachen Intensitäten unmittelbar hinter einander wahrgenom- 
men, so wuchst die Sicherheit des Urtheiles mit zunehmender 
Differenz der Schallstärken in der Art, dass Schallgrössen im Ver- 
hältnisse von 1 00 : 72 unter allen Umständen von einander deut- 
lich unterschieden wurden. Bei Schallgrössen, die sich verhalten 
wie 100:92, tlbertrifTt die Zahl der richtigen Entscheidungen nur 
um ein Geringes die Summe der falschen und unentschieden ge- 
bliebenen.« 

Diese mit Sorgfalt angestellten Versuche verdienen Beachtung 
als Erläuterungsbeispiele für die Anwendung der Methode der 
richtigen und falschen Fälle, und, sofern sie, was auch für das 
Folgende in Betracht kommen wird, auf eine verhältnissmässig 
geringe Sicherheit in der Erkenntniss von Unterschieden der 
Schallstärke hinweisen, sind aber nicht geeignet, über die Gültig- 
keit unseres Gesetzes zu entscheiden, da sie nicht auf die Gleichheit 
des empfundenen Unterschiedes bei verschiedenen absoluten Schall- 
stärken gerichtet gewesen sind. Hierauf beziehen sich die folgenden 
Versuche. 

Als ich mich mit Volkmann nach seiner Ausführung der 
photometrischen Versuche über die grosse Wichtigkeit einer all- 
gemeineren Bewährung des Weber'schen Gesetzes unterhielt, im- 
provisirte er zur vorläufigen Bewährung des Gesetzes für Schall- 
stärke gleich folgenden Apparat, der mit nicht nennenswerthen 
Kosten selbigen Tages hergestellt ward. 

Er besteht einfach in einem pendulirenden Hammer, der gegen 
eine Platte aus irgend einer tönenden oder nicht tönenden Sub- 
stanz anschlägt. Als Axe dieses Pendels diente eine starke Strick- 
nadel, in Messinglöchern sich drehend, zwischen zwei, auf einem 
Brete befestigten, oben durch ein Querholz verbundenen, Säulen. 
Begreiflich, je nachdem man den Hammer schwerer oder leichter 
macht, aus grösserer oder geringerer Höhe gegen die Platte herab- 
fallen lässt, sich dem Apparate mehr nähert oder weiter davon ent- 
fernt, wird der Schall physisch betrachtet stärker oder schwächer 



seiD. Da der Apparat in seiner rohen Ausführung keine Kreigeia» 
UieiluDg zur Bestimmung der jedesmaligen Elevation des Hammers 
kaiie, wurde £um Ersätze derselben ein Quartant mit einigen Merk- 
leiohen in versohieiiener Höhe an die Seite des Apparates gesteUt 
qb4 die jedesonaiige Elevation desHninioers dadurch bestimmt. Der 
HMnm^y yf^ yon Holz uud schlug gegen eine viereckige Glas- 
fla&che. Nun wurden swei Eievationen des Hammers aufgesucht, 
weiche hinreichend unterschiedene Schalle gaben, dass ein un- 
mittelbar beim Apparate stehender Beobachter sich nicht täuschte, 
wenn er, ohne die Eievationen zu kennen , rieth , welcher Schall 
der sUrkere sei; aber wenig genug unterschieden, dass, wenn man 
den Unterschied etwa auf die Hälfte reducirte, das Urtheil unsicher 
ward und theils richtige, theils falsche Falle gab. Darauf entfernte 
sich der Beobachter successiv auf 6, 12, \S Schritte, so dass der 
anfiUiglicbe Abstand desselben vom Apparate mindestens ver- 
iwOlfTacht wurde. Bei jedem dieser Abstände wurde derselbe 
Versuch mit jenen swei Eievationen mehrmals wiederholt, welche 
dem Beobachter in der Nube einen zwar noch bestimmt erkenn- 
baren , aber nur sehr schwachen Unterschied dargeboten hatten. 
Da bei 4 tfacher Entfernung des Beobachters die physische Schall- 
stärke auf j{j herabgekommen ist*), so hatte der in der Nabe nicht 
viel tll>er das eben merkliche hinausgehende Unterschied ver- 
schwinden mOssen, wenn er tlberhaupt von der absoluten Starke 
des Schalls abhienge. Aber bei allen drei Entfernungen des Be- 
obachters blieb das Urtheil dessclhfii fl»«'n so sicher und richtig, 
als in grüsster Nähe. 

So roh in gewisser Hinsicht der Apparat und Versuch war, 
schien doch das Wesentliche dabei hinreichend bertlcksichtigt und 
das ResuUal so entscheidend, dass vorauszusehen war, eine ge- 
nauere Ausfuhrung mit einem sorgfaltiger construirten Apparate 
werde auch zu keinen anderen Resultaten fuhren. In der That h«nt 
sich, diess, und zwar in einer sehr grossen Versuchsskala mit 
Schallstarken vom Einfachen bis auf das Mehrhundertfache bei 
spateren Versuchen Volkmann's gezeigt, die jedoch nicht mit 
einem fallenden Pendel, sondern frei auf eine stählerne Platte herab- 
fallenden Stahlkugeln unter erforderlichen Massregeln angestellt 



•j Genau wui r.Mii' d riiii \ ;i ii^ lu freier 

Luft »ein. Der obi^ ; m verschl 

r«eka«r, MkmnU 4« Pajckophydk. 2. AuH. 4S 



178 

worden sind und an deren einigen ich Theil genommen habe. 
Bei diesen Versuchen wurden sowohl Fallhöhe, als Schwere der 
fallenden Kugeln, als Abstand des Beobachters in weiten Grunzen 
abgeändert; die Fallhöhen und deren Unterschiede aber an einer 
verticalen Skala, längs deren der Fall erfolgte, genau bestimmt. 
Im Uebrigen war die Anstellungsweise und der Erfolg der Versuche 
mit dem vorigen übereinstimmend. Bei den verschiedensten ab- 
soluten Schallstärken nämlich erschien das Verhältniss der Fall- 
höhen 3 : 4, welchem nach unten folgender Herleitung ein gleiches 
Verhältniss der Schallstärken entspricht, eben hinreichend, eine 
sichere Unterscheidung ftlr zwei Beobachter mit guter Unter- 
scheidungsgabe zu bewirken, was mit dem von Renz und Wolf 
erhaltenen Resultate wohl übereinkommt. 

Hier folgt die, aus Vollcmann's Beobachtungsjournal ausgezogene 
nähere Beschreibung der Versuche. 

»Ein prismatischer Stab ist graduirt und senkrecht auf einem Brete 
aufgestellt, welches durch 3 Schrauben in der Horizontale erhalten werden 
kann. An diesem Stabe sind zwei Läufer angebracht, von welchen wage- 
recht zwei Arme a, ß ausgehen. Von der Höhe, welche die beiden Arme 
anzeigen, lässt man eine Kugel auf das Bret herabfallen. Die Kugel wurde 
zwischen Daumen und Zeigefinger gefasst; die Spitze des Zeigefingers be- 
rührte den Arm « oder ß, und dann wurden die Finger vorsichtig von ein- 
ander entfernt, um die Kugel fallen zu lassen. Ich hatte zwei Kugeln von 
gleicher Schwede, fasste die eine mit der linken, die andere mit der rechten 
Hand, um nicht erst nach dem ersten Fallversuche die Kugel für den zwei- 
ten Versuch aufzuheben oder gar suchen zu müssen.« 

»Die grösste Nähe des horchenden Beobachters am Fallinstrumente 
war i Meter, die grösste Entfernung 6 Meter.« 

»Die absoluten Fallhöhen, die zum Vergleiche kamen, difTerirten wie 
3: 41,0.« 

»Die Gewichte der fallenden Kugeln difTerirten wie 1,35 Grmm. : 14,85 
Grmm « 

»Zahlreiche Versuche innerhalb der Breite dieser Schalldifferenzen 
zeigten, dass Heidenbain und ich im Stande sind, mit Sicherheit Schall- 
stärken zu unterscheiden, die sich zu einander wie 3 : 4 verhalten. Wenn 
der Unterschied verringert wird bis zum Verhältnisse 6:7, so kommen 
bereits einzelne Fehler und noch öfter Unentschiedenheiten im Urtheile vor.« 

»Fechner dagegen irrte schon bei dem Verhältnisse 3 : 4 sehr häufig. 
Offenbar hatte aber bei ihm Uebung Einfluss auf Steigerung des Unter- 
scheidungsvermögens, denn am Ende einer sehr langen Beobachtungsreihe 
unterschied er Schallstärken im Verhältnisse von 3 : 4 jedesmal richtig, 
während er anfangs häufiger irrte als richtig hörte und nach längeren Ver- 
suchen immer noch ^ falsche Angaben bei f rechten machte.« 



179 

Die vorigen Versudie füssen aui ii< m rimcipc der Methode 
der eben merkliehen Unterschiede; und da sich aus früher ange- 
gebenen GrOnden mittelst dieser Methode nicht wohl dieselbe 
Sohirfe erreichen lllsst, als nach der Methode der richtigen und 
CüflOhen Fülle und mittleren Fdiler, so bleiben unstreitig Versuche 
nach diesen Methoden immer noch onvünscht. Aber hei der aus- 
nehmend grossen Variation der absoluten Schallstarken , die in 
den angestellten Versuchen Platz hatte, sind sie entscheidend genug 
für die Gültigkeit des Gesetzes im Allgemeinen^ und es könnte 
höchstens noch eine Abweichung kleiner Ordnung von demselben 
in den Grttnzen der angestellten Versuche möglich sein, ohne dass 
diese eine Wahrscheinlichkeit dafür begründen. 

Es dtlrfte nützlich sein , über die bei Versuchen dieser Art zu 
verwendenden Apparate und deren Theorie noch Einiges hinzuzu- 
fügen. 

Schafhäutl*) hat schon früher ein Instrument mit fallenden 
Kugeln zur Messung der Empfindlichkeit für Schnllstarke angegeben, 
jedoch dasselbe blos zur Messung der absoluten Empfmdlichkeit 
benutzt. 

Nicht minder ist das Schallpendel schon früher zu diesem 
Zwecke in Gebrauch gezogen worden. Itard**) hat sich eines 
solchen zur Untersuchung der Empfindlichkeit des Gehörs bei Ge- 
hörkrankheiten unter dem Namen Akumeter bedient, welches 
aus einem geschlagenen kupfernen Ringe besteht, der an einem 
Stttbchen frei von der durch eine Säule auf einem Fussgestelle er- 
richteten Maschine herabhängt, und gegen welche das Pendel an- 
schlägt, dessen Elevation an einem Gradbogen gemessen wird. 

Ich selbst habe mir ein doppeltes Schallpendel mit Gradbogen 
verfertigen lassen, wo zwei ganz gleich construirte Pendel von zwei 
Seiten gegen eine dicke Schieferplatte***) schlagen; jedoch bis jetzt 
noch nicht Zeit gefunden. Versuche damit anzustellen. 

Folgendes zur Theorie der Instrumente : 

Man findet leicht, dass, wenn ein Körper sei es durch freien 
Fall oder als Pendel auf einen anderen Körper herabfallt, die Starke 
des Schalls, der dabei entsteht, im zusammengesetzten Verhältnisse 

•) Abbandl. d. baier. Akad. VII. i. Abtb. 
••) Gebler's Wort Art. Gehör. S. 4«I7. 

***] Mit Hell habe ich keinen gleichen Klang fUr beide Pendel zu er- 
zielen vermocht. 



180 

der Fallhöbe und des Gewichtes des herabfallenden Körpers steht*), 
insoweit sich der Einfluss des Luftwiderstandes und etwaige andere 
störende Einfltlsse auf die Fallgeschwindigkeit vernachlässigen 
lassen. 

In der That: die Stärke des Schalles ist proportional dem Qua- 
drate der Scbwingungsamplitude dos schallenden Körpers; die 
Scbwingungsamplitude des schallenden Körpers ist (nach bekann- 
ten Formeln) proportional der Geschwindigkeit, mit der die Theil- 
chen durch ihre Gleichgewichtslage durchgehen, d. i. derselben, 
mit der sie daraus entfernt werden. Diese steht in zusammenge- 
setztem Verhältnisse der Geschwindigkeit, mit welcher der fallende 
Körper auftriffl, und seines Gewichtes. Die Geschwindigkeit, mit 
welcher der Körper auftrifft, d. i. die Endgeschwindigkeit seines 
Falles, ist nach den Fallgesetzen proportional der Quadratwurzel 
der Fallhöhe. Mithin ist das Quadrat dieser Endgeschwindigkeit 
proportional der Fallhöhe, mithin ist auch das Quadrat der Ge- 
ächwindigkeit, mit der sich die Theilchen aus der Ruhelage ent- 
l&FAen , u. a. t proportional dieser Fallhöhe. Da es nun bekannt- 
lich keinen Unterschied betreffs der Endgeschwindigkeit macht, ob 
ein Körper durch freien Fall oder auf krummem Wege durch eine 
gewisse Höhe fällt, so kann man die vorige Betrachtung eben so 
auf den Hammer des Fallpendels (die Reibung an der Axe als ver- 
schwindend vorausgesetzt) als einen freifallenden Körper anwen- 
den. Man muss sich nur beidesfalls hüten, dem fallenden Körper 
zu Anfange eine Geschwindigkeit mitzutheilen , wenn die angege- 
bene Abhängigkeit der Schallstärke von der Fallhöhe gültig blei- 
ben soll. Der Luftwiderstand dürfte bei den geringen Fallhöhen 
und Geschwindigkeiten, mit denen man im Allgemeinen operiren 
wird , um so mehr vernachlässigt werden können, wenn man Blei 
als fallenden Körper anwendet. 

Aus Vorigem erhellt, dass die Stärke des Schalles beim Schall- 
pendel nicht im Verhältnisse des Elevationswinkels (p des Pendels, 
sondern der Verticalhöhe , um welche der Hammer über seine 
tiefste Stelle gehoben ist, d. i. im Verhältnisse von \ — cos cp 

= 2 sin -^ steht, wonach das Instrument gleich graduirt werden 



*) Schafhäutl setzt die Scballstärke proportional der Quadratwurzel 
der Fallhöhe des schallgebenden Körpers (München. Abhandl. VII. S. 517)^ 
was ich nach der oben folgenden Herleitung nicht richtig finden kann. 



184 



konnte. Da Ijeispiclsweise der Cosinus von 45* gleich y-j = 

0,707 und der Cosinus von 90<> gleich null, so ist hienach das Ver- 
httltniss der Schnllst^rkcn bei diesen beiden Elevationen das von 
< — 0,707 = 0,i93 zu \ oder nahehin wie 3 zu 10. Die Elevations- 
Winkel 60«, 90«, 480» entsprechen einem Verhaltnisse der Schall- 
siärken ^ : 1 : 2. So lange die Elevationen 60 ^ nicht tibersteigen, 
kann nian die SchallsUirke approximativ dem Quadrate derselltcn 
proportional setzen, so dass einer doppelten Elevation die vierfache, 
einer dreifachen die neunfache Schallstärke nahehin entspricht*). 

Hier fotgen nrei kleine Tabellen, welche die tu den Elevationen eines 
Schallpeadeb von 0* bis 90<> zugehörigen Schallstärken und umgekehrt geben, 
wean die Sttrke bei 90<» gleich l.OOOO (in Tabelle I) oder 10 (In Tabelle II) 
geseixl wird. Bei 480<> ist sie dann doppelt so gross als bei 90°, und alle 
Stärken bei Elevationen zwischen 90° und 480° fallen hiezwischen; man 
wird aber nicht leicht ein PcndrI hei Klevalionen über 90° anwenden. 



Tabellen Aber den Bezug zwischen den Elevationen eines Schallpendels 

nnd der SchallsUrke. 

I. II. 



Elevat 


SUrke 


ElevaU 


SUrke 


9f* 


4,0000 




0,2929 


«• 


0,94t8 




0,tS40 


80* 


0,8S64 




0,4808 


75» 


0.744S 




0,4840 


79* 


0,6580 




0,0987 


«5« 


0,5774 




0,0608 


60* 


0,5000 




0,0344 


*»• 


0,4S64 




0,04Si 


50* 


0,857i 




0,0088 



Stärke 


Elevat. 


SWrke 


Elevat. 


40 


900,00 


8 


45«,57 




84°,t6 


2 


36«,87 




78°,46 


4 


25°,84 




72°,54 


4 


47°,49 




66*,42 


i. 


420,97 




60°,00 


iV 


9*,07 




53°,48 


6*,44 



In Betreff der Tonhöhen, bei welchen die Schwingungszahl 
die Grösse des Reizes zu vertreten hat, liegen ausser Weber'» 
allgemeiner Angabe die, auch von Weber citirten, Angaben 
Delezenne's vor; doch beziehen sich dessen Beobachtungen, wie 
ich mich aus seiner Originalabhandlung tiberzeugt habe, in der 
Hiciptftache vielmehr darauf, welche Abweichungen von der Roin- 
hcil noch bei dieser und jener Art Intervall (Einklang, Octave, 
Quinte u. 8 w.) unterscheidbar sind, als darauf, ob die Abweichung 



•) Diees folgt aus der bekannten Formel cos 9 — 4 — ^-- + 



-.-:2l 



etc. 



182 

von der Gleichheit zweier Töne bei gleichem Verhältnisse der 
Schwingungszahlen oder in verschiedener Höhe der Tonskala gleich 
gross erscheint, was die eigentliche Frage des Weber'schen Ge- 
setzes ist. Inzwischen bedarf es zur Bestätigung des Gesetzes in 
dieser Hinsicht nicht erst besonderer Versuche , da es die einfache 
und so zu sagen notorische Aussage des musikalischen Gehöres ist, 
dass gleichen Verhaltnissen der Schwingungszahlen eine als gleich 
»gross empfundene Tondifferenz in verschiedenen Octaven entspricht, 
so dass man das Gesetz hier directer als sonst irgendwo und zwar 
auch ftlr grosse Unterschiede erwiesen halten kann. Auch haben 
Euler, Herbart und Drobisch hierauf bei ihrer mathematischen 
Betrachtung der TonverhUltnisse gefusst. 

Ich befragte mehrere Personen mit gutem musikalischen Ge- 
höre bei gelegentlicher Anstellung von Versuchen mit einem höl- 
zernen Schallpendel, was auf Holz aufschlug, ob sie nicht einen 
Vergleich des Verhältnisses der Schallstärken bei 45^ und 90^ mit 
einem Verhältnisse von Tonhöhen zu ziehen vermöchten. Manche 
erklärten sich dazu unfähig; merkwürdigerweise aber stimmten 
die meisten , welche sich auf einen Vergleich einliessen (unabhän- 
gig von einander und ohne von dem Urtheile der Anderen etwas 
zu wissen) dahin tiberein, dieses Verhältniss mit dem einer 
Quarte zu vergleichen. Doch will ich auf diese Versuche bei 
ihrer bisherigen nur rohen und beiläufigen Anstellung um so we- 
niger etwas geben, als jene üebereinstimmung nicht ausnahmslos 
war, und halte es selbst noch für sehr fraglich, ob ein directer 
Vergleich zwischen Verhältnissen der Stärke und Höhe durch das 
Gefühl überhaupt zu ziehen. Jedenfalls tritt das Ergebniss dieser 
Versuche bestätigend in das von Renz und Wolf, so wie von 
Volk mann erhaltene hinein, wonach man nicht geneigt ist, ziem- 
lich bedeutende Unterschiede der Schallstärken (3:10) als hoch zu 
taxiren. 

In derselben Beziehung war mir interessant, von einem Musiker 
(dem Violinvirtuosen v. Wasilewski) die Angabe zu hören, man 
habe bei den Rheinischen Sängerfesten die Erfahrung gemacht, 
dass ein Chor von 400 Männerstimmen keinen bedeutend stärkeren 
Eindruck mache als von 200. 



183 



8) OewiohtoJ) 

Die mittelst der Methode der eben inerkliehcn Unterschiede 
eriangien Resultate Weheres, wodurch die erste Bestätigung 
unseres Geseixes im Felde der Gewichtsversuche geboten ist, sind 
schon S. \ 38 angeführt worden. Seine Versuche haben das beson- 
dere Verdienst, dass bei einem Theile derselben die Druckem- 
pfindung der Haut von dem MuskelgefUhle gesondert ist, und die 
auf diese Weise erlangten Resultate mit denen verglichen worden 
sind y welche bei gemeinsamem Ansprüche beider Empfindungen 
erhalten wurden, indess die von mir selbst nuch der Methode der 
richtigen und falschen Fälle angestellten Versuche, von welchen 
im Folgenden näher die Rede sein wird, sich auf die, bei den 
Hebungen der verglichenen Gewichte stattfindende, natürliche Ver- 
bindung beider Empfindungen beziehen. Eine genaue Trennung 
beider war nämlich nach der Modalität des Verfahrens nicht wohl 
ausführbar, doch erschien eine gemeinsame Bewährung des Ge- 
setzes für beide, in Betracht der Genauigkeit, welche die Methode 
versprach, nützlich, ausserdem waren diese Versuche nicht min- 
der zum Studium der Methode als zur Prüfung des Gesetzes be- 
stimmt. 

Zum Verständnisse des Folgenden wird vielfach eine Bezug- 
nahme auf Dasjenige nöthig sein , was im Kapitel S. 93 ff. über 
die Ausführung der Methode gesagt ist, ohne dass ich es nöthig 
halte, hier eingehend darauf zurückzukommen. Von anderer Seite 
werden im Folgenden manche Belege und Erläuterungsbeispiele 
zu dem dort Gesagten zu finden sein. 

Meiner Hauptversuchsreihen über den betreffenden Gegen- 
stand sind zwei, eine zweihändige und eine (mit Rechter und 
Linker besonders ausgeführte) einhändige, welche , beide ver- 
gleichbar, durch eine Reihe von 6 Hauptgewichten, 300, 500, 1000, 
1500, 2000, 3000 Grammen durchgeführt, zu sehr übereinstim- 
menden Ergebnissen geftlhrt haben. Die einhändige Reihe ist im 
Öctober und November 1856, die zweihändige im December 1856 
und Januar 1857 angestellt. Die Umstände der Versuche beider 
Reihen waren im Allgemeinen die S. 97 angegebenen Normal- 
uoistfinde. Speciell ist Folgendes dazu zu bemerken : 



>; In Sachen S. 464, ISS— 499. Revision S. 468— 471, 858—867. 



184 

Jede beider Reihen umfasst in 32 Versuchstagen ä 1 2 Abthei- 
lungen k 64 Hebungen im Ganzen 32 . 12 . 64 =24576 einfache 
Hebungen oder Falle. Zu jedem Hauptgewichte P wurden (perio- 
disch damit wechselnd) zwei bestimmte Verhaltnisstheile als Zu- 
satzgewicht D angewandt, nämlich 0,04 P und 0,08 P. Letzteres 
Zusatzgewicht kann gross erscheinen, giebt aber doch, wie man 
sich aus den folgenden Versuchstabellen überzeugen kann , noch 
genug falsche Fälle, was mit der Einrichtung des S. 94 f. beschrie- 
benen Verfahrens zusammenhangt, jeden (zu 2 Fällen gerechneten) 
Vergleich auf eine einfache Doppelhebung , statt auf wiederholtes 
Hin- und Herwiegen zu begrtlnden, wo ein D = 0,08 P schwerlich 
noch falsche Fälle liefern möchte. An jedem Versuchstage von 
12.64 = 768 Hebungen wurden sämmtliche 6 Hauptgewichte, je- 
des in 2 Abtheilungen ä 64 Hebungen, alle mit demselben verhält- 
nissmässigen D geprüft, und dieses nur nach Tagen oder Wochen, 
wie unten anzugeben , gewechselt. Ausserdem wurde nach Tagen 
wechselnd in aufsteigender [f] und absteigender (*t) Folge der 
Hauptgewichte verfahren. So kommen in jeder beider Versuchs- 
reihen auf jedes der sechs Hauptgewichte im Ganzen 32.128 = 
4096 Hebungen oder Fälle; 2048 mit D = 0,04 P und eben so viel 
mit D = 0,08 P; je 1024 davon ^ und eben so viel 4^. In der 
zweihändigen Reihe wurden mit jedem Hauptgewichte die 1 28 He- 
bungen jedes Tages in continuo angestellt, in der einhändigen fol- 
genweis 64 mit der Linken, 64 mit der Rechten, wobei nach Tagen 
wechselnd die Linke oder Rechte den Anfang machte. In der zwei- 
händigen Reihe wurde nach je zwei Tagen, in der einhändigen nur 
nach je 8 Tagen zwischen D = 0,04 P und D = 0,08 P gewech- 
selt. Diess hat den Unterschied mitgeführt, dass in der zwei- 
händigen Reihe die Empfindlichkeitswerthe bei beiden D's ganz 
vergleichbar sind, so dass diese Reihe mit zu einer Restätigung des 
Gesetzes dienen kann, nach welchem das Verhältniss der richtigen 

zur Totalzahl der Fälle — von der Grösse D bei constanter Em- 

n 

pfindlichkeit h abhängt*) , während diess nicht so der Fall ist mit 



*) Diess Gesetz wird nach den Erörterungen im 7. Kapitel durch die 

Beziehung der Werthe — zu t = hD \n unserer Fundamentaltabelle S. 4 08 

ausgedrückt, wonach ein doppeltes D ein doppeltes t giebt, wenn die Ein- 
flüsse p, q eliminirt sind. 



185 

der « itUi.ni«lij:< I wo dir \\ In »» niit 0,08 /* verhullnissinlls- 

sig kirim rr Knij kritswrrtii' iK dir mit 0,04 /'geben, >vas 

in die Bemerkung S. 83 hineintritt. Ah* i in liotrcff des Einflusses 
der Grösse des Hauptgewichtes auf die Masswerthc, worauf es hier 
allein ankommt, ist die einhändige ganz eben so vergleichbar in 
sich, als die iweihflndige. 

Ich gebe nun zuvörderst, um mit der einfachsten, wenn schon 
nicht genauesten, Benutzungsweise dieser Beobachtungsreihen zu 
beginnen, die Gesammtzahl der richtigen Falle r bei den verschie- 
denen Hauptgewichten P, speciflcirt nach einigen HauptumstUnden, 
aber ohne Sonderung der 4 Hauptfälle und ohne Rückgang auf die 
genauen Masszahlen, d. i. die Werthe / = hD, die sich daraus be- 
rechnen lassen, indem sich auch schon ohne solche Berechnung 
die in Betracht kommenden Hauptresultate aus den Verhältnissen 
der ftlr alle Hauptfälle zusammengefasslen richtigen Zahlen /• wer- 
den ziehen lassen, wonach die schärfere Behandlung der Reihen 
auch weiter nichts wird leisten können, als dieselben Resultate 
noch etwas scharfer herausstellen. 

Die gebrauchte Gewichtseinheit im Folgenden ist überall der 
Gramme. 

Um über die Bedeutung der Zahlen in den nächstfolgenden 
Tabellen keinen Zweifel zu lassen , gebe ich dieselbe ausdrücklich 
für die erste Zahl der ersten Tabelle an. Die Zahl 612 bei P = 
300, D = 0,04 Pj n = 1024, ^ sagt, dass bei einem Hauptgewichte 
s= 300 Grammen und einem Zusatzgewichte = 0,04 des Haupt- 
gewichtes, also 12 Grammen, die Zahl der richtigen Fälle aller 
Tage, wo die Hauptgewichte in aufsteigender Folge (f ) angewandt 
wurden, 612 war, indess die Totalzahl der Fälle, richtige und 
falsche zusammen, unter denselben Umständen 1024 betrug, wo- 
nach die Zahl der falschen 1024 — 612 = 412 war. Hienach wird 
die Bedeutung der übrigen Zahlen von selbst verständlich sein. 
Den Zahlen r der veriicalen Schiuss-Summenspalte gehört natürlich 
das ifache n der Zahlen in den Specialspaitcn zu, d. i. 4096, wie 
einschaltnngsweise angegeben ist, da die r der 4 vcrticalen Special- 
spalten in der veriicalen Schlusssummenspalte addirt sind; hin- 
gegen gehört den Zahlen r der horizontalen Schlusssummenspalte 
das 6fache n der Specialzahlen, d. i. 6144 zu, da die r, welche zu 
den 6 P's in derselben Verticalspalte gehören, in der horizontalen 
die addirt sind. 



186 



I. Zahl richtiger Fälle /* der zweihändigen Reihe. 







n = 


1024 






p 


/> = 


0,04 P 


Z> = 


0,08 P 


Summe 
(n = 4096) 




t 


l 


t 


i 




300 


612 


614 


714 


720 


2660 


500 


586 


649 


701 


707 


2643 


1000 


629 


667 


747 


763 


2796 


4500 


638 


683 


811 


781 


2913 


2000 


661 


682 


828 


798 


2969 


3000 


685 


650 


839 


818 


2992 


Summe 
(nBi6U4) 


3811 


3945 


4640 


4577 


16978 



n. Zahl richtiger Fälle r der einhändigen Eeihe. 







?l = 


512 






p 


/> = 0,04 P 


/) = 0,08P 


Summe 




Linke 


Rechte 


Linke 


Rechte 


(n=:4096) 




t 


l 


t 


i 


t 


i 


t 


l 




300 


352 


337 


344 


318 


387 


372 


386 


342 


2838 


500 


339 


332 


348 


335 


383 


402 


413 


366 


2918 


1000 


325 


343 


382 


388 


383 


412 


389 


422 


3044 


1500 


353 


358 


371 


383 


406 


416 


435 


430 


3152 


2000 


378 


353 


369 


382 


413 


418 


414 


421 


3148 


3000 


367 


343 


864 


386 


426 


433 


429 


438 


3186 


Summe 
(n « 8072) 


2114 


2066 


2178 


2192 


2398 


2453 


2466 


2419 


18286 



Ich übergehe, als nicht hieher gehörig, alle Erörterungen über 
die Verschiedenheit der Resultate dieser Tabellen je nach den ver- 
schiedenen Umständen (als der verschiedenen Grösse des />, An- 
wendung der Linken und Rechten , ^ und 4/), w^elche man leicht 
selbst bemerken kann , und worauf näher in den »Massmethoden« 
einzugehen sein wird. Hier geschähe die Specification der Resul- 
tate nach diesen Umständen hauptsächlich nur aus dem Grunde, 
um zu zeigen, dass die Zahl der richtigen Fälle r in Bezug zu den 
Hauptgewichten P unter allen Verhältnissen wesentlich denselben 
Gang befolgt, d. h. mit den Hauptgewichten langsam ansteigt, und 
bei den höchsten Hauptgewichten, 2000 und 3000 Grammen, sich 
nur wenig mehr ändert. Hat man diese Uebereinstimmung für die 
verschiedenen Versuchsumstände ins Auge gefasst , so kann man 
sich des Weiteren an die verticalen Schlusssummenspalten halten, 



IS. 

welche in beiden Tabellen für ein ti = iO'.M) die richtigCD Zahlen 
bei den einzelnen nauplgcwichten geben. 

Sollte nun das Gesell sich direct und genau durch diese 
Versuche bewllhri finden, so mUssten, in Rücksicht dessen, dass 
Oberall dasselbe Verhttltniss des Zusatzgewichtes zum Haupt- 
gewichte besieht, alle Zahlen r bei den verschiedenen Haupt- 
gewichten nicht blos annäherungsweise, sondern genau gleich 
seiD. Diess ist nicht der Fall. Es ist jedoch die Abweichung, die 
solchergestalt ftlr den Versuch noch von dem Gesetze (ibrig 
bleibt, eben so wenig fttr eine wahre Abweichung anzusehen, als 
die Abweichung, welche wir im Gebiete der Lichtempfindung an 
der unteren Gränze fanden, vielmehr eben so und aus einem ganz 
analogen Gesichtspuncte als eine Federung des Gesetzes. Wie 
wir nflmlich bei der Lichtempfindung die, auch ohne Zutritt des 
nasseren Lichtes vorhandene, innere Lichterregung mit in Rechnung 
zu nehmen haben, so hier das auch ohne äusseres Gewicht P 
?orbandene, bei Hebung desselben mit gehobene. Gewicht des 
Annes und etwaigen bedeckenden Kleidungsstückes (bei meinen 
Versuchen blos ein leichter Hemdarmel*). Und wie sich das Gesetz 
im ersteren Gebiete durch den Versuch direct nur nach Massgabe 
bestätigen kann, als sich das innere Augenlicht gegen das äussere 
vernachlässigen lässt, so im anderen Gebiete nur nach Massgabe, 
als das Gewichtsmoment des hebenden und zugleich gehobenen 
Armes gegen das des gehobenen Gewichtes vernachlässigt werden 
kann. 

Wirklich aber sehen wir bei unseren höchsten Hauptgewich- 
ten nur eine noch sehr unerhebliche Abweichung von der Fode- 
ning des Gesetzes, und den allgemeinen Gang der Abweichung in 
dem Sinne, in dem er nach voriger Auffassung zu erwarten, d. i. 
die richtigen Zahlen wachsen etwas mit P. Denken wir nämlich 
zu den an Grösse aufsteigenden Hauptgewichten P immer densel- 
ben absoluten Zusatz A vermöge des Armgewichtes gefügt, indess 
D blos proportional mit P wächst, wie es bei unseren Versuchen 

der FaU, so f^llt natürlich ttti, wovon die richtige Zahl abhängt, 

um 60 grösser aus, je mehr A gegen P im Divisor verschwindet, 



*} Ausserdem bleibt fraglich, in wiefern der Druck der Luft auf die Haut 
nicht mit einem gewissen Werthe in Rechnung gebracht werden niii«is, doch 
scheint dieser so zu sagen in den Organismus mit verrechnet. 



188 

d. i. je grösser P selbst ist, und wird merklich constant von dem 
Puncte an, wo P gross genug geworden ist, dafss man A als nicht 
niehr dagegen in Betracht kommend ansehen kann; ganz wie es 
der Versuch zeigt. 

Bei dem nicht unbeträchtlichen Gewichte des Armes kann es 
zunächst nur auffallen, dass der Zuwachs, den die Hauptgewichte 
von 300 bis 3000 Grammen dadurch erhalten, sich nicht in einem 
noch stärkeren Zuwachse der richtigen Zahlen mit aufsteigendem 
P kund giebt, und namentlich, dass dieser nicht beim Uebergange 
zwischen beiden kleinsten Hauptgewichten 300 und 500 Grammen 
sptlrbarer ist, wo sich sogar in der zweihändigen Reihe vielmehr 
eine kleine Abnahme zeigt. Aber diese letztere Anomalie zunächst 
dahin gestellt, auf die ich nachher zurückkomme, so ist erstens 
keineswegs als ausgemacht anzusehen, dass die Belastung des 
Armes durch sein eigenes Gewicht in derselben Weise in Anschlag 
zu bringen ist, als ein hiezu gefügtes äusseres Gewicht; zwei- 
tens ist in Betracht zu ziehen, dass das gehobene Gewicht P am 
Ende des Hebelarmes, den der hebende Arm bildet, wirkt, das 
im Schwerpunkte des Armes wirkende Gewicht des Armes aber 
an einem kürzeren, was sein Moment verhältnissmässig vermin- 
dert; drittens, dass der Zusatz dieses Momentes zum Momente 
von P blos für das Muskelgefühl, aber nicht für das Druckgefühl in 
Betracht kommt, da blos das Gewicht P, aber nicht das Gewicht 
des Armes auf die Haut drückend einwirkt; viertens endlich, 
dass die richtigen Zahlen der vorigen Tabellen noch keinen ge- 
nauen Massstab für die Empfindlichkeit gewähren, sondern blos 
den Gang der Empfindlichkeit im Aufsteigen mit den Hauptge- 
wichten ohnehin anzeigen können. Es gilt hier in der That ganz 
das, was S. 1 1 7f. auseinandergesetzt wurde; und namentlich kommt 
der S. 1 i 5 f. erwähnte Umstand in Rücksicht, dass der Einfluss der 
Zeitfolge der Hebung p bei starker Vergrösserung des Hauptge- 
wichtes wächst, und dadurch gemäss der Bemerkung S. 116 die 
Summe der richtigen Fälle etwas kleiner macht, als es ohne 
diesen störenden Einfluss der Fall sein würde, so dass ohne diese 
Störung in der That die richtigen Zahlen bei den höchsten Haupt- 
gewichten etwas grösser und damit etwas unterschiedener von den 
niederen ausgefallen sein würden. Diess kommt namentlich in 
Betracht bei dem kleineren Zusatzgewichte 0,04 P, indess gegen 
das grössere 0,08 P der Einfluss p verhältnissmässig mehr ver- 



189 

schwiadeL So bat man in der iweibttndigen Reihe für die Ilaupt- 
gewichle 4500 und 3000 als richtige Zahlen bei 0,04 P in Sutimiu 
nSI und 1335, bei 0,08 P hingegen I59i und 1657; in der ein- 
bandigen eben so bei 0,04 P die Zahlen U65 und U60; bei 0,08 P 
4687 und 1726. Der Unterschied ist also in beiden Reihen viel 
grösser bei 0,08 P als 0,04 P. 

Man beseitigt die Störung durch die Nehcncinflnsse j), q voll- 
kommen dnrch die früher (S. \\i ff.) erörterte vollständige Com- 
pensation derselben, welche auf der Sonderung und getrennten 
Her- der 4 HauptPalle beruht. Hier folgt nun zuvörderst 

die :r, ^alion der r-Werlhe nach den 4 liauptttiUen in einer 
ersten Tabelle (III) und der mittelst der Fundamentaltabelle dar- 
aus (noeh ohne Fractionirung) abgeleiteten /-Werthe in einer zwei- 
ten (IV). In den »Massmethoden« werde ich eine entsprechende 
Specification auch ftLr die einhändige Reihe mittheilen; hier wün- 
sche ich, nicht zu viele Zahlen zu häufen. Die Definitivresultate, 
auf die man nach unten folgender Erörterung beztlglich der Frage 
unseres Gesetzes zu achten hat, sind in den Spalten ihl) und ShD 
der Tabelle IV enthalten; die übrigen Spalten dieser Tabelle und 
die ganze Tabelle III kommen für unseren jetzigen Zweck nur als 
Unterlagen jener Definitivresultate in Rücksicht; können aber ne- 
benbei zur Erläuterung der Weise , wie solche zu gewinnen sind, 
und mancher Puncto der Methode überhaupt von Nutzen sein,, wie 
ich einschaltungsweise beifüge. 

Sicheren Verständnisses halber erörtere ich wieder die ersten 
Zahlen der beiden folgenden Tabellen: 

Die Zahl r, = 328 bei f*= 300, D = 0,04 P, n = 512 in der 
Tabelle III sagt, dass bei P=300 Grammen, /)= 42 Grammen, 
512 Fälle des ersten Hauptfalles, d. i. wo D im erstaufgehobenen 
linksstehenden Gefässe liegt, 328 richtige Fälle geben. 

Die entsprechende Zahl /, = 2547 der Tid)elle IV ist nach der 

Fundamentaltabelle gefunden, indem zu — = — = 0,6406 der 

zugehörige /-Werth genommen ist. Die Angabe n = 542, v= \ 
oben bedeutet bei der Tabelle IV, dass jeder /-Werth aus 4 mal 

Til? F.ill« r» also ohne Fractionirung) abgeleitet ist. 



190 



m. Nach den 4 Hauptfällen specificirte Werthe /* der zwei- 
händigen Eeihe. 





n = 512 




p 


D = 0,04 P 


D = 0,08 P 


Summe 

(n«=4096) 




?*! 


U 


»•3 


?•4 


»•| 


»*« 


»'s 


?•4 




300 
500 
4000 
4 500 
2000 
3000 


828 
354 
334 
346 
296 
244 


304 
274 
318 
323 
365 
393 


828 
321 
335 

308 
309 
265 


266 

288 
309 
344 
373 
433 


404 
899 
377 
408 
404 
392 


858 
839 
365 
402 
385 
447 


872 
364 
410 
399 
439 
390 


800 
306 
838 
383 
398 
428 


2660 
2648 
2796 
2918 
2969 
2992 


Summe 


4900 


4977 


1866 


2013 


2384 


2296 


2374 


2158 


16973 



rv. Aus der vorigen Tabelle abgeleitete Werthe t der zwei- 
händigen Reihe, n = 5 i 2, r := 1 . 





Z) = 0,04 P 


D = 0,08 P 




p 


t, 


t2 


'3 


«4 


Sum- 
me 
khD 


<i 


h 


«3 


h 


Sum- 
me 
4ÄD 


Total 
ShD 


300 


2547 


1677 


2547 


346 


7117 


6679 


3692 


4260 


1535 


15166 


22283 


500 


3456 


624 


2290 


1112 


7482 


5444 


2958 


3932 


1749 


14083 


21565 


1000 


2769 


2181 


2807 


1856 


9613 


4469 


3973 


5971 


2920 


17333 


26946 


4500 


3224 


2363 


1820 


3147 


10554 


5873 


5584 


5444 


4726 


21627 


32181 


2000 


1394 


3973 


1856 


4301 


11524 


5679 


4813 


7558 


5397 


23447 


34971 


3000 


—416 


5168 


312 


7200 


12264 


5123 


8067 


5034 


6915 


25139 


37403 


Sa. 


12974 


15986 


11632 


17962 


58554 


32267 


«9087 


32199 


23242 


116795 


175349 



Man sieht, wie sehr sich nach der Beschaffenheit der 4 Hauptfälle die 
Zahlen r ändern, und wie sehr diese Aenderungen von der Grösse des Haupt- 
gewichtes mit influirt werden. Bei P = 3000 ist die richtige Zahl r = 244 
sogar kleiner als die falsche 268 (welche durch Abzug der richtigen Zahl von 
der Totalzahl 512 erhalten wird), was dann einen negativen Werth t (in 
Tabelle IV) mitgeführt hat (vgl. S. 4 09). Solcher Fälle kommen übrigens 
genug in meinen anderen Beobachtungstabellen vor. 

Man kann nun die Tabelle III benutzen, die S. 112 ff. gegebenen Regeln 
zur vollständigen Compensation und Bestimmung der Einflüsse p, q selbst 
in Ausübung zu bringen, auf welche Bestimmung hier einzugehen kein 
Interesse vorliegt. 

Ferner kann man sich durch Vergleich der bei D = 0,04 P und D = 
0,08 P erhaltenen Summenwerthe der Tabelle der fs überzeugen, dass diese 
Summenwerthe den D's merklich proportional sind, nämlich die bei 0,08 P 
erhaltenen merklich das Doppelte der bei 0,04 P erhaltenen, was die Statt- 
haftigkeit des Rechnungsbetriebes nach der S. 4 03 gemachten Bemerkung 
verbürgt*). Jedoch ist auf alles diess hier nicht näher einzugehen. 

*) Hiezu liegen mir übrigens auch noch andere Versuchsreihen vor. 



191 

Worauf 68 hier ankommt, ist, dass >vir zusehen, inwiefern 
die Summenwerthe khD, 9hD, welche durch Addition von /), /^, 
Ij, /« enlsUnden sind, constant hei den verschiedenen Fs sind, was 
sie eben so, wie die Sumnen der Zahlen r, aus denen sie abgeleitet 
sind, sein mtlssten, wenn unser Geseis gilt, und wenn das Arm- 
gewiohi nicht lu P xuträte. 

Die Zahlen der Spalten 4 AD, khD, ShD stellen namlicb, er- 
stere für jedes der beiden verhältnissmässigen Zusalzgcwichto ins- 
besondere, letztere addirt für beide, die eigentlich hier in Betracht 
kommenden Massiablen dar, welche ohne die Miteinflüsse der 
Zeit- und Raamlage der Geisse p, q erhalten worden wären, 
d. h. Producte aus dem Masse der Unterschiedsempfindlichkeit h 
in das 4- oder Sfache Zusatzgewicht />, woraus sich durch Divi- 
sion mit 4 oder 8 /)•) das ünterschiedsmass h selbst für die vor- 
sdiiedenen Hauptgewichte finden lassen würde. Dieses mUsste 
ohne Zutritt des Armgewichtes nach unserem Gesetze den Ge- 
wichten P und mithin den ihm proportionalen Zusatzgewichten D 
umgekehrt proportional gefunden werden , und hienach eben die 
Producte 4 HD oder 8 HD bei den verschiedenen Hauptgewichten 
gleich gefunden werden. Da sich nun Abweichungen von der 
Gleichheit leichter beurtheilen lassen , als von der Proportionalität, 
so ist bei den Producten ifiD, ShD stehen geblieben, ohne auf h 
selbst zurflckzugehen. 

Der leichteren üebersicht wegen stellen wir nun die Werthe 
der drei Hauptspalten , durch Division respectiv mit 4 oder 8 auf 
den einfachen Werth hD zurückgeführt, in folgender Tabelle zu- 
sanunen. Die Bezeichnungen y = 4, v = 8 über den Spalten 
besagen, gemäss der S. 94 angegebenen Bezeichnungsweise, dass 
jede Zahl der Spalten respectiv aus 4- oder 8mal n Beobachtungen 
abgeleitet ist; n aber ist s= 512. 



*) D tot fttr die Spalte ShD im Mitte! 0,06 P. Bei genauerer Berech- 
•oong tot aber die Berecbnimg von A für X) » 0,04 P und D » 0,08 P be- 
•onden aus den Spalten ihD vorzunehmen, und hieraus erst der wahr- 
Mittelwerth von h zu suchen. 



\n 



V. Werthe hü der zweihändigen Reihe. 
n = 512. 



p 


D«0,04P 


D— 0,08P 


Mittel 




(v«4) 


(v«4) 


[y^S) 


300 


4779 


8792 


2785 


500 


4871 


3524 


2696 


4000 


9403 


4383 


3868 


4500 


2639 


5407 


4023 


2000 


2881 


5862 


4371 


3000 


3066 


6285 


4675 


Summe 


44639 


29200 


24918 



Um die abstracte Bedeutung der Zahlen hD, mit der wir hier nur be- 
züglich der Constatirung unseres Gesetzes zu thun haben, in eine Bedeutung 
für das Experiment zu übersetzen, so ist es diese: wenn man bei jedem der 
angewandten Hauptgewichte, anstatt dasselbe relative Zusatzgewicht anzu- 
wenden, wie geschehen ist, dieses dividirt mit der Zahl hD oder einem 

gegebenen Multiplum oder Bruchtheil von hD, angewandt hätte, so würde 

f 
überall eine gleiche Zahl — erhalten worden sein. So wird man z. B. in 

der zweihändigen Reihe folgender Seite nach der Aussage der Versuche die 
zu dem Hauptgewichte 2000 und 3000 Grammen gehörigen Zusatzgewichte, 
welche in demselben Verhältnisse als diese Hauptgewichte stehen, respectiv 
mit Zahlen zu dividiren haben, welche 4500 und 4909 proportional sind, 
damit sie gleich stark in die Empfindung fallen. 

WeiiB schon diese Rechnungsresultate noch nicht die defini- 
tiven sind, zu denen ich folgends erst komme, habe ich sie doch 
ki«f mit Fleiss gegeben, weil sie von den definitiven nicht we- 
sentlich abweichen, so dass man sich immerhin an sie halten 
könnte, und weil sich ohne zu grosse Weitläufigkeit alle Unterlagen 
derselben geben Hessen, woraus man sie nach den im 8. Kapitel 
angegebenen Regeln selbst reproduciren kann. Dabei sind alle 
richtigen Zahlen, welche für denselben Hauptfall, dasselbe P und 
D während des ganzen Beobachtungsmonats erhalten wurden, 
zusammengenommen, und ohne Fractionirung zur Ableitung der 
i-Werthe aus der Fundamentaltabelle benutzt worden. Indessen 
habe ich, wie S. 120 bemerkt, bei allen meinen Versuchsreihen 
vorgezogen, um die Variationen der Einflüsse />, q sicherer zu eli- 
miniren, die i -Werthe für jeden Hauptfall aus lauter Fractionen 
mit n = 64 besonders zu berechnen, und diese zu Summen- oder 
Mittelwerthen zusammenzulegen. So ist es denn folgends auch 
sowohl bei der zweihändigen als einhändigen Reihe geschehen. Die 
richtigen Zahlen dieser Fractionen ä 64 und daraus abgeleiteten 



193 



einielnen NWerlhc hier einEcln zu reproduciren , wtlrde aber 
lu viel Raum kosten, ich beschr'anke mich daher folgonds, das aus 
sflmmtlicht*!) Fractionen zusainmengclcgto, mit der Zahl v der Frac- 
tionen dividirte, Definitiv resultal for beide Reihen zu geben ^ bei 
dem endlich stehen zu l)leiben ist. 

VI. Worthe hD der iweihändigen Reihe. 
n = 64. 



p 


Di» 0,04 i> 


D— 0,08i> 


Mittel 




("-»«) 


("-««) 


(i^»64) 


»#• 


lOtS 


8048 


9974 


510 


4065 


8705 


t885 


4100 


1580 


4687 


8584 


1500 


«774 


5940 


434i 


SOOO 


2966 


6034 


4500 


8000 


8i06 


65S0 


4908 


Summe 


15554 


80734 


98440 



Vn. Werthe hD der einhändigen Eeihe. 
n = 64. 







Linke 




Hecht 


e 


L. u. R. 


p 


52 




sS 


a, 
25 




^s 


1^ 








n 


Vi 


25^ 


h 


100 


8946 


4845 


4884 


3658 


5360 


4509 


4445 


500 


3876 


5346 


4064 


8349 


5584 


4467 


4364 


4000 


3906 


5649 


4378 


5103 


6230 


5667 


4973 


4500 


404 6 


6426 


5324 


4638 


7647 


6448 


5683 


3000 


4700 


6545 


5608 


4547 


6834 


5669 


5639 


1000 


4455 


8084 


6230 


4554 


7646 


6084 


6152 


Summe 


33869 


86765 


39769 


35846 


89358 


82589 


81155 



Gelegentlich weise ich hier wieder auf eioen Panct der Methode hin, 
der fleh durch den Vergleich von Tabelle VI mit Tabelle V erläutert. Beide, 
für die zweihändige Reihe geltende, Tabellen fussen auf denselben Beob- 
achtuogswerthen und unterscheiden sich nur dadurch, dass in der Tabelle V 
die Werthe hD ohne andere Fractionirung als nach den 4 Hauptfallen, unter 
Anwendung von n w 54 3, abgeleitet sind, in der Tabelle VI aber mit starker 
Fractionirung unter Anwendung von n m» 64. Hievon httngt es, gemäss der 
Bemerkung S. 480, ab, dass alle Werthe der letzten Tabelle etwas grösser 
sind, als die der ersten. Die Abweichung würde gleichgültig sein, wenn 
das Verhttltoiss der Vergrosserung bei allen Werthen gleich wttre, da es hier 
überhaupt nur auf Verhältnisse ankommt. Aber manche Werthe sind in an> 
VerbältniiM ?ergrOssert, als andere. Diett hängt, wie sich aus einer 

F • c h n • r , Eltmraie 4er PsyelMplijsik. 2. Aafl. 4 3 



194 

Specialdiscassion der Beobachtungsreihen dartbun lässt, davon ab, dass p 
und q während der durch einen Monat durchgeführten Beobachtungsreihe 
nicht völlig constant geblieben sind, sondern unrcgelmässig variirt haben. 
Durch Theilung der Beihen in so kleine Fractionen, dass während jeder 
derselben die Variation vernachlössigt werden kann, beseitigt man den für 
die Elimination von p und q daraus hervorgehenden Nachtheil, und aus 
diesem Grunde sind die in Tabelle VI erhaltenen Werthe denen der Tabelle V 
vorzuziehen. Inzwischen zeigt sich doch kein wesentlicher Unterschied im 
Gange der Werthe zwischen beiden Tabellen, so dass man auch wohl bei 
der ersten, viel kürzer ableitbaren, hätte stehen bleiben können. Jedenfalls 
kann der Vergleich dieser Tabellen einen Anhalt geben, wie sich ungefähr je 
nach dem Grade der Fractionirung die absoluten Masswerthe ändern können. 
Vergleicht man die mit der einhändigen und zweihändigen Reihe er- 
haltenen definitiven Mittelwerthe, so findet man, 



p 


einband. 


zweihänd. 


300 


1,496 


500 


1,504 


1000 


1,325 


1500 


1,309 


2000 


1,253 


3000 


1,254 



wonach das Verhältniss beider Werthe sich mit wachsendem Hauptgewichte 
langsam verkleinert, aber der Constanz zu nähern scheint. 

Der Blick auf den Gang der Werthe hD in vorigen Tabellen 
VI und VII lehrt nun wohl, dass derselbe wesentlich auf dasselbe 
ftihrt, als der Gang der Zahlen r in den ersten Tabellen, nur dass 
das Wachsthum der Werthe hD mit P aus angegebenem Grunde 
bei den höchsten P-Werthen etwas mehr spürbar ist, als das der 
Zahlen r. Immer noch aber stellt sich die zunehmende Approxi- 
mation an die Gleichheit mit Wachsthum von P deutlich genug 
heraus. 

So finden für die drei höchsten P-Werthe =1500, 2000^ 
3000 Grammen in der zweihändigen Reihe im Mittel die Werthe 
Ä/)==4342, 4500, 4908; in der einhändigen 5682, 5639, 6152 
statt. Während P von 1500 auf 3000, also vom Einfachen aufs 
Doppelte steigt, steigt hD verhältnissmässig nur noch wenig, näm- 
lich vom Einfachen respectiv aufs 1,1 3 fache oder 1,08 fache. 

Es schien mir nun von Interesse, diese, fttr die Bewährung 
des Gesetzes wichtigste, approximative Gleichheit von hD bei 
höheren Gewichten ftlr die beiden höchsten Hauptgewichte 2000 
und 3000 nochmals insbesondere zu constatiren; und ich nahm 
dazu Gelegenheit bei einer Versuchsreihe , die zugleich bestimmt 



495 



war. das einhändige und iweihUndige Verfahren in al)wechselnden 
Versuchen zu vergleichen, indem die vorigen beiden Reihen, als im 
Ganzen hinter einander angestellt, keine Sicherheit eines solchen 
Vergleiches gewahren (vergl. S. <83); nebenbei auch die, schon 
durch anderweile Versuche constatirte, Proportionalitat derNWerlhe 
mit dem angewandten D des Weiteren zu bewahren. 

Diese Reihe, ebenfalls 32tagig, ist im Dec. 1858 und Jan. 1859 
unter den S. 197 angegebenen Normalumstanden, also, obwohl 
viel spfltef) doch ganz vergleichbar mit den früheren angestellt. 
Jeder Versuchslag umfasst 8 Abtheilungen k 64 Hebungen, die 
ganze Reihe also 32.8.64=1 6384 Hebungen. Zwischen den beiden 
Hauptgewichten wurde von einem Tage zum anderen, zwischen 
einhändigem und zweihändigem Verfahren nach je zwei Tagen ge- 
wechselt, ausserdem an jedem Tage nach je zwei Abtheilungen 
zwischen einem Zusatzgewichte Z) = 0,04 Pund 0,08 P gewechselt, 
welches also bei P= 2000 respectiv 80 und 160, bei P= 3000 
respectiv 120 und 240 Grammen betrug. Ausserdem wechselten bei 
dem einhandigen Verfahren, wie ich diess stets so halte, Linke 
und Rechte nach je einer Abtheilung A G4 Hebungen. 

Zur Unterscheidung von der vorigen nenneich diese Versuchs- 
rt'ilit» die zwei- und einhandige. Zuvörderst gebe ich in Ta- 
l)elle VHIdie addirten Zahlen r der 4 Hauptfalle zu einem vorläufigen 
Aper9U ; in Tabelle IX aber die, ganz vergleichbar mit Tabelle VI 
und VH unter Sonderung der 4 Hauptfalle aus Fractionen h 64 
berechneten, Werthe äZ), ohne auch hier, wegen ihrer Umfänglich- 
keit, die Unterlagen dieser Berechnung in Specie mittheilen zu 
können. 

Vm. Zahl der richtigen Fälle /¦ der zwei- und einhändigen Reihe. 





Z %s c 1 h 


a n ( i i K 




Einhändig 






n — 1048 


Linke 

n — 4034 


Rechte 

n er: 4034 


p 


£)-0,04P 


D-0,08J 


D — 0,04P 


D — 0,08P 


D »0,04 p 


D«.0,08P 


2000 

3000 


4380 
1397 


4508 
4880 


708 
787 


840 
883 


684 
708 


888 
847 


Somn!* 


3877 


8089 


4448 


4733 


4884 


4740 



Die Summe r bei P = 2000 ist 5875 
- - - - == 3000 - 6002. 



4 8* 



496 



IX. Werthe ///) der zwei- and einhändigen Reihe. 

n = 64. 





Zweihändig 

(v-8«) 


Einhändig 

(v=<6) 




Linke 


Rechte 


p 


D»0,04 P 


Z)a=0,08f 


D«0,04P 


DB=0,08i» 


D = 0,04 P 


Ds=0,08P 


2000 
8000 


2464 
2702 


5018 
5826 


3456 
4270 


7078 
8810 


3709 
4242 


9464 
8028 


Summe 


54 63 


10344 


7726 


4 538» 


7924 


47492 



Die Summe der hD bei P= 2000 ist 34186 
- - - - = 3000 - 32938. 

Bei strenger Vergleichbarkeit der äusseren Umstände und der Berech- 
nungsweise dieser Reihe mit den vorigen Reihen sollten die Zahlen der Ta- 
belle IX mit denen der Tabelle VI und VII für P = 2000 und 3000 stimmen. 
Sie sind aber bei der zweibändigen Reihe beträchtlich kleiner, und stimmen 
bei der einhändigen zwar nahe mit den Zahlen für 0,08 P, aber sind erheb- 
lich kleiner für 0,04 P, wobei zu erinnern, dass die Zahlen der einhändigen 
Reibe bei D = 0,04 P und 0,08 P selbst nicht unter einander vergleichbar 
sind, was sich dadurch beweist, dass die letzten nicht merklich das Dop- 
pelte der ersten sind, und, wie schon S. 484 bemerkt, davon abhängt, dass 
sie in verschiedenen Wochen erhalten sind. Diess kann einen Beleg zu dem, 
was S. 4 83 gesagt wurde, geben, dass man auf eine Vergleichbarkeit von 
Masswerthen, die in verschiedenen Epochen erhalten wurden, nicht rech- 
nen darf, auch wenn die äusseren umstände gleich waren. Inzwischen thut 
diess der Vergleichbarkeit jeder Reihe in sich bezüglich der Verhältnisse, 
um die es sich hier handelt, keinen Eintrag. 

Dass in unserer jetzigen Reihe, wo der Wechsel zwischen den beiden 
lys an demselben Tage erfolgte, die aus r berechneten Werthe hD sich 
merklich proportional den gegebenen D's zeigen, gehört zu den Bewährungen 
unserer Rechnungsregel. 

Nach dem Definitivergebnisse also nahm hD von P= 2000 bis 
P = 3000 nur im Verhältnisse 31186 zu 32938 zu. Die Abwei- 
chung beider Zahlen von der Gleichheit bedeutet die Abweichung 
von der directen Foderung des Web er 'sehen Gesetzes, welche 
von uns durch das zutretende Armgewicht erklärt wird. Die Zahl 
9464 in voriger Tabelle ist jedoch nach Vergleich mit allen anderen 
Zahlen unstreitig durch Zufälligkeiten zu gross ; und dadurch die 
Abweichung etwas kleiner ausgefallen, als sie ohnedem sein würde. 
Im Uebrigen ist das wesentliche Resultat dieser Reihe die voll- 
kommene Bestätigung des Resultates der frtlheren. 



197 

Dn sich lU r \ t-rhiUlnisslbeil . hiu \st*lchom da» Mnnirtu lios 
gehobenen Armes i\\ dem des jtehobenen (»ewichlos zuzurechnen 
ist, nicht wohl von vorn herein lH*stimmen Ittsst, thals weil das 
Moment am Lebenden nicht genau messend zu ermitteln sein 
möchte, theils weil nicht genau l»ekannt ist. in welchem Verhalt- 
nisse die Wirkung des MuskelgefQhls in die Totalwirkung eingeht, 
80 konnte m." ' m denken, den zu P zuzurorhnentlm Werlh aus 
unseren Wor /> nach Voraussetzung der Gültigkeit unseres 

Geseixes selbst zu bestimmen : doch zeigt einige Ueberlegung, dass 
sie dazu nicht wohl ausreichen. 

Legt man die bei der Wahrscheinliclikeitsrechnuni; lU r Fehler bezüg- 
lidi des Zusammenwirkens von einander unabhängiger Präcisionsbedingungen 
güitigen PriDcipien zu Grunde, so würde, wenn das Muskelgefühl allein den 
Werth t' «a h'l) und das Druckgefühl allein den Werth t" = h"D bei einem 
gewissen Zusatzgewichte l) erzeugt hätte, von dem Zusammenwirken der- 
selben ein Werth t « 

Wä erwarten, und hienach eine etwa versuchte Rechiiü..;^ /u führen sein. 
Mun steht I' nach unserem Gesetze im umgekehrten Verhtiitnisse von P -^ A, 
wenn A wie oben verstanden wird, t" blos im umgekehrten Verhältnisse 
von P, mithin hat man 

wenn c' und c Constanten sind. Die drei Unbekannten c', c", A wären dann 
•US unseren für die verschiedenen Fs erlangten Werlhen HD zu bestimmen. 
Aber selbst, wenn die Schwierigkeit dieser Berechnung zu überwinden 
wäre, würde die Anomalie bei kleinem P, wr^vr.n ..i,.i,i, ,|i.. !<.>'!<> <>^\n soll, 
einer genauen Berechnung im Wege stehen 

Dass im üebergange von P = 300 im P = öOO Grammen 
sich t statt erhöht vielmehr etwas vermindert zeigt, ist eine 
Anomalie, die aus dem bisher Angeführten nicht erklärbar ist. Ich 
glaube kaum, dass sie auf Zufälligkeiten wegen noch nicht hin- 
reichender Beobachtungszahl ruht, wenn schon die Möglichkeit 
davon nicht schlechthin ausgeschlossen ist, da sie allerdings nur 
gering ist, und sehr grosse Versuchszahlen erfoderlich sind, 
um kleine Unter- ' ' ¦¦ sicher begründet zu halten: aber abge- 
sehen von der l istimmung beider Versuchsreihen darin, 
deren jede eine grosse Menge Versuche zühlt, sollte auch gerade 
bei den kleinsten Werthen von P die Erhöhung von / mit Wachs- 
thum von P verhaltnissmässig am stUrksten sein, indem der Zu- 
wachs zum Momente von P durch das Moment des Armes hier ver- 
haitnitfmliisig am grttssten ist. Und wenn nicht besondere 



198 

störende Umstände bei den kleinsten Gewichten vorliegen, die bei 
den grösseren durch deren Einfluss überboten werden, hätte diess 
sich meines Erachtens nothwendig im Masse geltend machen 
müssen. 

Ungeachtet ich nun keinen sicheren Aufschluss über diese 
Anomalie geben kann, deren sichere Constatirung durch neue Ver- 
suche sogar vielmehr noch wünschenswerth sein möchte, scheint 
mir doch Folgendes einige Wahrscheinlichkeit für den Fall darzu- 
bieten, dass sie wirklich in der Natur bestände. 

Es lässt sich denken, dass ein zunehmender Druck noch ab- 
gesehen von der Verminderung der Empfindlichkeit, die nach un- 
serem Gesetze proportional mit der Zunahme des Reizes besteht, 
durch die mechanische Compression der Nervenenden oder bei der 
Apperception des Druckes mitbetheiligten Hülfsapparate einen 
vermindernden Einfluss auf die Empfindlichkeit äussert, der bei 
grösseren Gewichten gegen den unserem Gesetze folgenden Ein- 
fluss, der einen allgemeineren und tieferliegenden Grund haben 
muss, verschwindet; aber bei kleineren sich überwiegend geltend 
machen könnte. Damit wäre die Verminderung von t bei begin- 
nendem Wachsthume von P erklärt. Ich bin nicht abgeneigt, hie- 
mit den Umstand in Beziehung zu setzen , der mir sonst ebenfalls 
räthselhaft erschiene , dass wir eine leise Kitzelberührung stärker 
empfinden, und stärker zur Reflexbewegung dadurch angeregt 
werden, als einen etwas stärkeren Druck, obwohl das Ueber- 
gewicht der Empfindung immer für einen sehr starken Druck 
bleibt. Doch gebe ich gern zu, dass diess nur Gedanken sind, 
die eine weitere Prüfung fodem und Anregung dazu geben 
mögen. 

Es ist sehr wahrscheinlich, dass, so wie das Feld der Ge- 
wichtsversuche die untere Gränze des Gesetzes mit dem Felde der 
Lichtversuche theilt, diess auch in Betreö" der oberen Gränze der 
Fall sein wird, nur dass die Versuche nicht bis zu einer solchen 
Gränze von mir fortgesetzt worden sind, wo die Belastung nach- 
theib'g zu wirken anfängt , und auch natürlich nicht nach der Me- 
thode der richtigen und falschen Fälle, welche eine gewaltige Menge 
Versuche federt, ohne dauernden Nachtheil hinreichend lange fort- 
gesetzt werden könnten, um sichere Resultate zu erzielen. Doch 
würden sich nach der Methode der eben merklichen Unterschiede 
vielleicht beweisende Erfahrungen in dieser Hinsicht machen 



19«) 

lassen« ohne Nachtheil besorgen lu dürfen: da der Grad der 
Genauigkeit, der ttherhaiipt mit dieser Methode zu erlangen ist, 
weniger an die Zahl der Versuche gebunden ist. 

Ueberblicken wir das Vorige, so ist die Untersuchung über 
die Gültigkeit und GrUiizen unseres Gesetzes im Gebiete der Go- 
wichlsversuehe noch weit entfernt, abgeschlossen lu sein; und 
meine eigenen Versuche zur Lösung der Aufgabe nach denon We- 
ber's nur ein «weiter Schritt zu dem ersten, dem noch mancher 
mit neuen Modificationen der Methode wird folgen müssen. Man 
kann nach dem bisher Geleisteten nur sagen, dass die Beobach- 
tungen im Allgemeinen so gut zu dem Gesetze stimmen, dass man 
an seiner approximativen oder genauen Gültigkeit in gewissen 
Grenzen nicht zweifeln kann ; aber die Anomalie an der unteren 
r.riinzc. (]¦ r . nach der oberen Grunze, die genauere Consta- 
liruMi: uiui itiiung des Einflusses des Armgewichtes, die voll- 

kommene und genaue Scheidung des Druckgefühles und Muskel- 
tr ' I noch Puncte, welche der Erledigung durch künftige 

N - - „..iren. Weber's Versuche haben das Gesetz zuerst im 

Allgemeinen bewiesen , ohne dass die Methode geeignet war, die 
Abweichungen davon sicher zu constatiren: meine Versuche haben 
solche erkennen lassen, ohne hinzureichen, sie dadurch wieder zu 
eliminiren, dass sich die Umstünde, von denen sie abhangen, genau 
in Rechnung nehmen Hessen. 

WahreDd es keinem Zweifel unterliegen kann, dass die Isolirung des 
Dnickgef übles durch die eine Versuchsweise Web er 's erreicht ist, wo das 
Gewicht auf die letzten Fingerglieder der auf dem Tische aufliegenden Hand 
gelegt wird; scheint mir allerdings die Isolirung des Muskelgefühles nicht 
eben so sicher durch die andere, in der Abhandlung über Tastsinn und 
Gemeingefübl S. 546 von ihm angegebene erreicht, wo der Beobachter mit 
der Hand die vereinigten Zipfel eines Tuches umfasst, in welchem ein Ge- 
wicht hingt; da das Gewicht nothwendig um so mehr dahin wirken muss, 
die Zipfel durch die Hand gleiten zu lassen, je schwerer es ist, wenn dem 
nicht dorch ein sUIrkeres Zufassen, mithin einen stärkeren Dmck begegnet 
wird. Sollte aber auch der Druck constant gehalten werden können , so 
wurde ein constaoter Druck um nichts weniger als Complicalion bei den 
Versuchen in Rechnung kommen. 

Eine Melbode, das Muskel gefühl genau bei den Versuchen /u i^wmeu, 
will mir überhaupt nicht beifallen. Zur Isolirung des Druckgefübles dürfte 
sich vielleicht unter Beibehaltung unserer .Methode die Anwendung von 
kugeln oder Hämmern, die aus gegebener Höhe auf die Haut herabfallen, 
noch besser eignen, als die Anwendung ruhender Gewichte; und eine Ver- 



200 

gleichung der so erhaltenen ResuUute mit denen, welche die Hebung von 
Gewichten gewährt, von nicht geringem Interesse sein. 

Ohne Rücksicht auf die Frage unseres Gesetzes lässt sich das 
direete Resultat der im Voriajon mittjolheiUen Versuche wie folgt 
aussprechen. 

Wenn man ein gegebenes Gewicht vergleichungsweise mit 
einem anderen hebt, welchem ein gewisses Mehrgewicht gegen das 
vorige zugeftlgt ist, so wird das Mehrgewicht absolut genommen 
um so mehr betragen mtlssen, je grösser das Hauptgewicht ist, um 
noch gleich merklich als Unterschied beider Gewichte in die Em- 
pfindung zu fallen. 

Lässt man das Mehrgewicht proportional mit dem Hauptge- 
wichte wachsen , so dass nicht seine absolute , aber seine relative 
Grösse in Bezug zum Hauptgewichte immer dieselbe bleibt, so 
wächst die Merklichkeit dieses relativen Mehrgewichtes einiger- 
massen mit Aufsteigen zu höheren Hauptgewichten; tendirt jedoch 
dabei immer mehr zur Gleichheit, so dass der Unterschied der 
Merklichkeit gleicher relativer Mehrgewichte bei Hauptgewichten 
von 1500 und 3000 Grammen nur noch gering ist, etwa dem Ver- 
hältnisse 10:11 entspricht. Das heisst, die relativen Mehrge- 
wichte bei 1500 und 3000 Grammen Hauptgewicht müssten, statt 
gleich zu sein, sich ungefähr wie 11 :10 verhalten, um noch 
gleich merklich zu erscheinen , also ein gleiches Verhältniss rich- 
tiger zu den falschen Fällen bei der demgemässen Methode zu 
liefern. 

Dieser aufsteigende Gang der Merklichkeit gleicher relativer 
Mehrgewichte mit der Grösse der Hauptgewichte erleidet jedoch 
eine Ausnahme bei sehr niedrigen Hauptgewichten, indem die 
Merklichkeit beim Aufsteigen von 300 bis 500 Grammen vielmehr 
etwas ab- als zunimmt; wogegen über 500 Grammen der aufstei- 
gende Gang fortgehends eingehalten wird. 

Der Grund des exceptionellen Ganges bei niederen Haupt- 
gewichten ist so gut wie unbekannt, und nur S. 1 98 eine beiläufige 
Vermuthung desshalb ausgesprochen; der Grund der Abweichung 
von der gleichen Merklichkeit relativ gleicher Mehrgewichte beim 
Aufsteigen zu höheren Hauptgewichten kann mit Wahrscheinlich- 
keit darin gesucht werden, dass das Gewichtsmoment des heben- 
den und bei der Hebung mit gehobenen Armes als eine Vergrösse- 
rung des Hauptgewichtes in Anschlag kommt, welche der relativen 



201 

Gleichheit «i.v .. m' ii 711 diesem \ .•ri.'rt'ssirtt'ii ll,iii|'i_'.\\ ichti» 
in Bezug zu ^' '/. d n n|. hri:«'\> ithifs I'.iiitr.ii: ihut. 

Wenn n 11 !> 1 m ; 1 und demselben Hauptgewichte ver- 
schiedene Mehrgewichte anwendel, 80 ' M* rkliehkeit mit 
te Grosse de« Mehrgewichtes. Dies ik .Merklichkeil 
hal ein vergrisserles VerfaUltniss richtiger tu den falschen Füllen 
se wie vor Telaliahl der Falle zur Folge . wenn man die Methode 
der riehtigen und falschen Fülle zur Vcrgleichung der Gewichte 
Die Zahl der richtigen Fälle wächst aber nicht propor- 
der Grosse des Mehrgewichtes, sondern in kleinerem Ver- 
hiltnlsse. 

Die S. H2 gegebene Regel, mittelst der Fundamcntaltabcllc zu 
finden , wie sieh die richtige Zahl nach Massgabe des Mehrgewich- 
tes ändert, bestüigt sich in der Erfahrung. 

Diese Resultate sind durch Versuche mit Hauptgewichten «» 
300, 500, 4000. 4500, 2000, 3000 Grammen und Mehrgewichten 
gleich 0,04 und 0.08 des Hauptgewichtes, tibereinstimmend bei 
Hebung der Gewichte mit blos einer Hand und mit beiden Händen, 
unter Ausscheidung der constanten Fehler gefunden , welche von 
der Zeit- und Raumlage der gehol)enen Gewichte abhängen. 

4) Temperatur.*) 
Die Frage, inwiefern unser Gesetz auf Temperaturempfindung 
Anwendung erleide, schliesst noch Dunkelheiten ein. E. H. We- 
ber*) ist geneigt, anzunehmen, »dass wir vielmehr den Act des 
Steigens und Sinkens der Temperatur unserer Haut als den Grad 
wahrnehmen können, bis zu welchem die Temperatur gestiegen 
oder gesunken ist. Wir empfinden z. B. nicht, ob unsere Stirn oder 
unsere Hand wärmer ist, bis wir die Hand an die Stime legen, 
wo wir dann oft swischen beiden einen grossen Unterschied wahr- 
nehmen, und zu manchen Zeiten die Hand, zu anderen die Stirne 
wanner inden,« woiu sich andere, von Weber geltend gemachte 
Erfahrungen ftlgen lassen, welche eben dahin weisen. Inzwischen 
scheint es doch, dass wir auch eine anhaltende Wärme als Wärme, 
und anhaltende Kälte als Kälte zu empfinden im Stande sind, wenn 
sie von der gewöhnlichen oder mittleren Temperatur hinreichend 
abweicht. 



*) Der Tasta. and das Gemeiog. S. 5(9. 
<) lo Sacbeo S. 165. 



202 

Wie dem auch sei, so kann, wenn man die Frage des Web er- 
sehen Gesetzes bezüglich Temperaturunterschieden in Betracht 
ziehen will, keinesfalls als Reiz hiebei die Temperatur von einem 
absoluten Nullpuncte an in Frage kommen, sondern blos die Diffe- 
renz von einer Temperatur , bei welcher wir weder Warme noch 
Kalte empfinden, weil die Grösse der Wärme- und Kalteempfin- 
dung nur hievon abhangt. Diese Differenz kann nun zu- und ab- 
nehmen, und die Frage des Webe raschen Gesetzes wird sein, ob 
eine gleich grosse relative Vergrösserung nicht der absoluten 
Temperatur, sondern dieser Temperaturdifferenz einen gleich 
merklichen oder allgemeiner gleich grossen Zuwuchs der Tempe- 
raturempfindung bedinge. 

Nach einigen, jedoch bei Weitem nicht hinreichenden, Ver- 
suchen, die ich über diese Frage angestellt, scheint dem so inner- 
halb gewisser Gränzen mittlerer Temperaturen zu sein, während 
es entschieden nicht mehr der Fall ist bei sehr kalten und sehr 
heissen Temperaturen. 

Meine Versuche darüber sind an 6 Tagen (im Dec. 1 855) nach 
der Methode der eben merklichen Unterschiede angestellt, indem 
ich dabei das Web er 'sehe Verfahren des abwechselnden Flintau- 
chens zweier Finger derselben Hand immer bis zu gleicher Tiefe 
in zwei Gefässe mit ungleich warmem Wasser benutzte. Zur Be- 
obachtung dienten ein paar sehr genaue und genau verglichene, 
in halbe Grade getheilte. Greiner 'sehe Thermometer mit Reau- 
mur'scher Skale des Leipziger physikalischen Cabinets, an denen 
Zehntheile des halben, also Zwanzigstel eines ganzen, Grades noch 
sehr wohl geschätzt werden können. Da das eine derselben nach 
Hanke l's Angabe, der die Güte hatte, mir dieselben zu den 
Versuchen zu überlassen, so wie nach eigener Constatirung um 
0^,05 oder ^ Grad höher als das andere stand, so ist jede Beobach- 
tung desshalb corrigirt worden. Ueber die übrigen Verhältnisse 
der Versuchsreihe werde ich nach den Resultaten das Nöthige 
anftlhren. 

Innerhalb der Temperaturen von etwa 1 o bis 20 o R. fand 
ich die Empfindlichkeit für die Temperaturunterschiede so gross, 
dass die eben merklichen Unterschiede keine genaue Bestimmung 
zuliessen. Ein Maximum der Empfindlichkeit, wo verschwindende 
oder fast verschwindende Unterschiede appercipirt werden, liegt 
jedenfalls innerhalb dieser Gränzen , ohne eine genaue directe 



203 



lit'MimiiH -< II. l fiter 20® bis 7.ur BlulwUrme, Über die 

hinaus nu .in« nicht erhoblich gehen, fand ich die Kr^eb- 

nisse dem Weber'schen Gesetze sehr wohl entsprechend, wenn 
I»li tfanz empirisch) als Mass des Temperaturreiies den Tempera- 
turüberschuss über die Mitteltemperatur zwischen FrostkiUte und 
Hiutwärme =s 44^77 R.*) annahm, indem der eben merkliche 
Temperaturunterschied sich dieser Erhebung; über die MittcUem- 
peratur proportional zeigte. Hier folgen die vor aller Berechnung 
als eben merklich aufgezeichneten, Temperaturunterschiede Z> 
mit den Temperaluren /, bei denen sie beobachtet wurden , diese 
als Mittel zwischen den zwei Temperaturen angegeben, zwischen 
welchen der Unterschied D beobachtet wurde, und den unter der 
Voraussetzung berechneten Werthen von />, dass die eben merk- 
lichen Unterschiede den Temperaturtiberschüssen über 14^,77 pro- 
portional gehen. Die erste Seite il) dieser Tal)elle fällt, weil die 
beobachteten Unterschiede hier überhaupt zu klein sind, ausser 
Belr.i ' ! kann blos dienen, die Geringfügigkeit der eben merk- 

liehi II -chiede in den Gränzen der Temperaturen dieses Thei- 

les der Tabelle zu beweisen; wogegen man die zweite Seite (II) von 
! "an nach ihrer Uebereinstimmung zwischen Beobachtung 



i. .unung in Betracht nehmen mag. 



I. 


1 


11 


. 




Datum 




DOR. 


1 Dataro 




DO R. 


des 
Ver». 


fiVL 


j 




des 
Vers. 


<0 R. 






beob. 


ber. 


beob. 


ber. 


Decbr. 








Decbr. 


== 






i 


45,03 


0,49 


0,009 


26 


19,13 


">' " 


0,16 


u 


4 5,40 


0,10 


0.023 


26 


20,45 




0,21 


26 


45,55 


0,09 


0,0i8 


26 


20,68 


0,4 5 


0,21 


26 


46,18 


0,45 


051 


26 


24,20 


0,20 


0,23 


il 


46,76 


0,20»« 


r - . 


U 


21,78 


0,25 


0,25 


26 


46,74 


0,09 




H 


23,30 


0,80 


0,81 


91 


46,75 


0,40»* 


V VIZ 


il 


25,85 


0,40 


0,89 


21 


46,86 


0,«5» 


0,076 


21. 26 


26,80 


0,40 


0,42 


21 


4 7.00 


O.OO»' 


0,084 


21. 26 


28,80 


0.60 


0,51 


26 


47,20 


0,20 


0,088 


26 


80,50 


0,60 


0,57 


21 


47,86 


0,40»* 


0,09i 


26 


81,85 


0,60 


0,60 


26 


47,69 


0,28 


0.106 


1 








26 


48,78 


0,13 


0,145 











•) Diese T 
Heilen Körpers 
Wien. Akad. 



:r basirt auf die WUrinebcstimmunf:e» <l«'.s mensch- 
¦ ohtenfels und Fröhlich in den Abhaudl. der 



804 

Man erhalt die berechneten Werthe der Tabelle, indem man den 
Temperaturttbt^rschuss über Uö,77, also / — Uo,77 mit 0,03623 
multiplicirt. Diese Constante ist blos aus den Beobachtungen von 
/ s= 19^,^3 bis 310,35 abgeleitet; doch sind auch die beobachte- 
ten und die nach jener Constante berechneten Werthe von D über 
4 40,77 und unter 19^,13, welche, wie gesagt, nur Spuren sind, auf 
der ersten Seite der Tabelle beigefügt. Die Beobachtungen der 
Tabelle gehören nur 3 von den 6 Versuchstagen an; indem sich 
die Beobachtungen an den anderen 3 blos auf Temperaturen un- 
terhalb der Mitteltemperatur beziehen, die ich unten besonders 
gebe. 

Was die mit Sternchen bezeichneten Werthe von D der er- 
sten Seite der Tabelle anlangt, so sind es solche, die nicht blos 
als eben merklich, sondern als merklich (i Sternchen) oder 
als deutlich (2 Sternchen) im Beobachtungsregister verzeichnet 
sind, was mehr als eben merklich gilt. Einer dieser für die Em- 
pfindung deutlichen Unterschiede (bei 1 7^) Hess sich am Thermo- 
meter (die erforderliche Gorrection um 0,05^ dabei gemacht) nicht 
mehr erkennen. Ueberhaupt könnte man geneigt sein, die Mit- 
teltemperatur grösster Empfindlichkeit nach diesen Werthen viel- 
mehr bei \ 60 bis \ 7^ als \ 4",77 anzunehmen , und es ist möglich, 
dass sie da liegt. Aber man kann auf die fast verschwindenden 
Werthe von D in der Nähe der Mitteltemperatur überhaupt nichts 
Sicheres bauen, wenn man bedenkt, dass abgesehen von den 
Schwankungen der Empfindlichkeit, des Massstabes der Merk- 
lichkeit, den Irrthümern des Ablesens eine ganz geringe Abwei- 
chung zwischen der Temperatur des Wassers und Thermometers 
hinreicht, solche Unterschiede herbeizuführen oder zu verdecken, 
wenn auch möglichst Sorge getragen war, diese Quellen des Irr- 
thumes auf das Kleinste zu reduciren. Der Ausgang der Berech- 
nung von 4 40,77 entspricht doch im Ganzen besser den Beobach- 
tungen. 

Im Uebrigen, wenn schon jene Spuren von D unterhalb t = 
200 fast in die Ordnung der Beobachtungsfehler treten, können 
sie nicht rein als solche selbst gelten , weil die Prüfung im Allge- 
meinen geschähe, ohne dass ich wusste, für welches Wasser ein 
Uebergewicht der Temperatur stattfand, und mich erst nach wieder- 
holtem abwechselnden Eintauchen entschied, wenn ich des Resul- 
tates ganz sicher zu sein glaubte, was in dem Grade stattfand. 



205 

dass ich mich Ihm viiwr >« lir i;n»>siM\ Anzahl ViiMuhrn nur oinmnl 
in der Nüho dor MilulitMinK-raUir getäuscht lial»«' , wo die oben 
merklichen Differenzen fast verschwindend werden, indem bei 
der nachherigon Conslatirung der als eben merklich angenommene 
Unterschied sich in dem entgegengesetzten GeHisse fand, als wo ich 
ihn angenommen, wogegen sich sehr häufig Falle darboten, wo ich 
keinen Unterschied zwischen beiden Wüssem finden konnte , und 
nachher iiumer auch wirklich keinen oder einen unter der, dieser 
Gegend tukomraenden , Gfüme des Merklichen liegenden an den 
Thermometern fand, was durch eine Art gegenseitiger Controle 
tugleich beweist , dass die Thermometerangaheu und dass die An- 
gaben des Gefühles im Allgemeinen verlasslich waren. 

Mit dem aus der Tabelle ersichtlichen, dem Weber 'sehen 
Gesetze hinreichend entsprechenden, Gange der eben merklichen 
Unterschiede oberhalb der Milteltemperatur, insoweit er sich wegen 
der Kleinheit der Unterschiede beurtheilen lasst, fand jedoch keine 
Symmetrie unterhalb derselben statt. Bis etwa \ 0^ abwärts waren 
die eben merklichen Unterschiede immer noch zu klein, um auf 
ihre Verhältnisse etwas zu geben , weiter abwärts aber stiegen sie 
ohne Vergleich rascher mit zunehmender Kalte, als mit dem Gange 
oberhalb und mit dem Weber 'sehen Gesetze verträglich ist; so 
dass sie empirisch ziemlich gut repräsentirt wurden, wenn man 
eine Proportionalität derselben mit der dritten Potenz von T — t 
annahm, wo r=l4",77, / die Temperatur, hei welcher der eben 
merkliche Unterschied beobachtet ward, und 0,002734 der Werth 
ist, mit dem man (7 — t)^ zu multipliclren hat, um den eben merk- 
lichen Unterschied am Thermometer zu erhalten, was unstreitig 
auf einer starken Abnahme der Empündlichkeit mit der Kälte be- 
ruht. Wahrscheinlich würde man eine ähnliche Abweichung fin- 
den, wenn man über die Blutwanne hinaus sich der Temperatur 
näherte, wo das Gefaiil des Brennens eintritt, wobei jedoch immer 
auffallend bleibt, dass die Abweichung oberhalb der Mitteltempe- 
ratur erst in höheren Graden beginnt, indess sie unterhalb der 
Mitteltemperatur alsbald beginnt. 

Uier folgen die nach der Formel 

D = (U,77 — 0'- 0,002734 

berechneten Werthe in Zusammenstellung mit den beobachteten 
innerhalb der Temperaturgrfinze -f-10ö,6 und ^-4^5 R. Tiefer 



206 



abwärts erhielt ich an ein paar Tagen zu sehr von einander abwei- 
chende Werthe, um etwas darauf zu bauen. 



Datum 

der 

Versuche 


<0R. 


uo,77 — ro 


D 


Differenz 


beobachtet 


berechnet 


December 












5. 


4,60 


10,17 


2,80 


2,88 


+0,08 


23. 


5,32 


9,45 


2,54 


2,31 


—0,21 


23. 


5,43 


9,34 


2,40 


2,23 


—0,17 


21. 


5,65 


9,12 


2,00 


2,07 


+0,07 


23. 


5,69 


9,08 


2,54 


2,05 


— o;49 


5. 


5,73 


9,04 


2,22 


2,02 


—0,20 


2. 


5,81 


8,96 


1,62 


1,97 


+0,35 


5. 


5,85 


8,92 


1,80 


1,94 


+0,14 


2. 


5,88 


8,89 


1,75 


1,92 


+0,17 


2. 


6,11 


8,66 


1,55 


1,78 


+0,23 


1.25. 


6,98 


7,79 


1,06 


1,29 


+0,23 


25. 


7,15 


7,62 


1,40 


1,21 


—0,19 


23.25. 


7,18 


7,59 


1,49 


1,20 


—0,29 


25. 


7,20 


7,57 


1,30 


1,19 


-0,11 


2. 


7,21 


7,56 


0,91 


1,18 


+0,27 


23. 


7,64 


7,13 


0,93 


0,99 


+0,06 


26. 


8,18 


6,59 


0,75 


0,78 


+0,03 


5. 


8,20 


6,57 


0,80 


0,78 


—0,02 


23. 


8,43 


6,34 


0,65 


0,70 


+0,05 


23. 


8,56 


6,21 


0,61 


0,66 


+0,05 


23. 26. 


8,71 


6,06 


0,53 


0,61 


+0,08 


23. 


8,73 


6,04 


0,45 


0,60 


+0,15 


2.15. 


9,15 


5,62 


0,48 


0,49 


+0,01 


2.25. 


9,77 


5,00 


0,40 


0,34 


—0,06 


5. 


10,5 


4,27 


0,40 


0,21 


—0,19 




33,38 


33,40 





Mit Rücksicht auf die mancherlei Schwierigkeiten, welche diese 
feinen Versuche darbieten und namentlich, dass die Werthe von 
ganz verschiedenen Tagen darin zusammengenommen sind, wobei 
theils auf völlige Vergleichbarkeit der Empfindlichkeit, theils ge- 
naue Beibehaltung desselben subjectiven Massstabes ftlr das 
Ebenmerklichsein nicht sicher zu rechnen, bieten diese Ergeb- 
nisse eine Uebereinstimmung der berechneten mit den beobachte- 
ten Werthen und einen Wechsel der positiven und negativen Diffe- 
renzen zwischen Beobachtung und Rechnung dar, womit man wohl 
zufrieden sein kann. Natürlich würde sich die Uebereinstimmung 



207 



nocd si'ür tiHhi'ii ^iuigem lassen, umii k i ni. ht s( In- p,\^- 

8eiide Werthe halte auslassen wollen, ioh h Ml. s ^r^«-lMi), 

was als eben merklich vor der Berechnu i iebnet war. 

Doch bin ich weit entfernt, die angegebene iuriiRi lür mehr als 
eine empirische, innerhalb gewisser GrHnzen genügende, anzu- 
sehen. Der Vollständigkeit halber füge ich endlich noch die Ober 
40*,6 bis zu U^jSO beobachteten Werthe von /) bei, wenn schon 
nichts Anderes mit Sicherheit daraus zu ersehen, als dass sie sehr 
klein sind. Jedoch sind sie noch etwas grösser, als sie nach der 
Berechnung sein sollten, wenn man die vorige Formel darauf an- 
wendet, wie die Zusammenstellung der danach berechneten mit 
den beobachteten Werthen zeigt. 



Datum 

der 

Versuche 


fi R. 


If 


beob. 


berechn. 


December 








25. 


40,88 


0,45 . 


0,464 


23. 


4 4,36 


0,43«) 


0,408 


5. 


4 4,45 


0,30 


0,4 00 


5. 


42,45 


0,30 


0,049 


5. 


42,40 


0,20 


0,036 


25. 


42,50 


0,45 


0,032 


2r 


43,30 


0,20 


0,009 


24. 


43,40 


0,25 


0,007 


5. 


43,50 


0,45 


0,006 


5. 


43,90 


0,25 


0,002 


5. 21. 


4 4,20 


0,45 


0,004 



Obwohl diese Versuche mit grosser Aufmerksamkeit angestellt 
sind, lassen sie doch noch eine Wiederholung aus dem Gesichts- 
r"" • v-'*Tischenswerth erscheinen, dass die Versuche unter der 
iMtur mit den Temperaturen blos aufsteigend, über der 
Mitteltemperatur absteigend angestellt worden sind, was der Ver- 
-' ¦ ' ' ¦ it einigen Eintrag thun kann. Auch wJJre zur Sicher- 
Weber'schen Gesetzes oberhalb der Mitleltemperatur 
noch eine viel grössere Zahl Beobachtungen nöthig, als hier vor- 
liegen, so dass ich nach Allem das Resultat dieser Versuche nur 
als ein vorläufiges geben kann, was möglicherweise noch der 
Modification unterliegen mag. Ich bezeichne es ausdrücklich als 
ein solches, und halte das Web er' sehe Gesetz innerhalb der 



* Deutlich statt eben merklich. 



208 

angegebenen Grenzen dadurch zwar für ziemlich wahrscheinlich 
gemacht, aber keineswegs erwiesen. Es war meine Absicht, die 
Versuchenach diesen Beziehungen noch zu vervollständigen oder zu 
erneuern. Doch bin ich darin unterbrochen worden und habe seit- 
dem nicht Zeit gefunden, darauf zurückzukommen. 

Ceber die Modalittit der Versuche trage ich noch Folgendes nach: 

Die beiden Gefässe, in '^eichen das Wasser von verschiedener Tem- 
peratur enthalten, waren grosse thönerne Häfen, um die TemperaturUnde- 
ruDgen möglichst zu verlangsamen. Sie waren so weit mit Wasser gefüllt, 
dass bei Eintauchen des Zeige- und Mittelfingers der rechten Hand bis auf 
den Boden das Wasser gerade bis an das Gelenk zwischen 1 . und 2. Glied 
des Zeigefingers (von der palma an gerechnet) reichte. So ward stets die- 
selbe Berührungsgrösse mit dem Wasser hergestellt. Die Thermometer, in 
geeigneten Gestellen befestigt, tauchten mit den Kugeln bis in die Mitte des 
Wassers, das vor jeder Beobachtung gut umgerührt ward. Die Temperatur 
der Wässer ward theils durch Umrühren mit Eis, theils mit Metall- oder 
Thongeschirren , welche auf dem heissen Ofen standen, abgeändert. Die 
zwei Finger, welche den Versuch vornahmen, wurden erst so lange in einem 
beider Gefässe, bis an den Boden eingetaucht, gelassen, bis sie eine constante 
Temperatur angenommen, dann abwechselnd in das eine und andere Gefäss 
getaucht, bis sich ein ürtheil gebildet hatte. War die Temperaturempfindung 
über der, die ich als eben merklich bezeichnete, so wurde die Tempe- 
ratur durch Umrühreo in entgegengesetzter Richtung abgeändert, so dass 
ich nicht wusste, ob der Ueberscbuss der Temperatur an das andere Gefäss 
übergegangen oder nicht, und die Beobachtung wiederholt, bis sich, meist 
erst nach mehrfacher Wiederholung dieser Abänderung, ein eben merk- 
licher Unterschied einfand, ein Verfahren, das freilich ziemlich langwierig 
ist Die Temperatur wurde sofort nach gefasstem Urtheile abgelesen. 

Obwohl ich nur den Empfindungswerth eben merklich als massgebend 
angenommen habe, so habe ich doch in meinem Beobachtungsregister auch 
folgende, so viel wie möglich constant festgehaltene, Empfindungswerthe, 
nach der aufsteigenden Reihe ihrer Grösse, verzeichnet. 

Unmerklich, kaum merklich, eben merklich, merklich, deutlich, 
eoktscbieden, stark, sehr stark. Natürlich ist auf scharfe Scheidung dieser 
Werthe nicht zu rechnen. Die Werthe kaum merklich waren solche, 
wo ich nicht ganz sicher war, mich nicht zu täuschen, und obwohl diess 
nach der Beobachtung controlirt werden konnte, so war doch eine zufällige 
Uebereinstimmung dann möglich; daher ich solche Werthe nur insofern be- 
nutzt habe, als ich, wenn kaum merklich mit merklich oder deut- 
lich an demselben oder auch verschiedenen Beobachtungstagen nahe zu- 
sammentraf, das Mittel aus diesen Bestimmungen als eben merklich in 
Rechnung brachte, was einigemale geschehen ist. 

Unstreitig wird es erwünscht sein, wenn auch in diesem 
Gebiete Versuche nach den anderen Methoden zu denen nach 
der Methode der eben merklichen Unterschiede hinzutreten. 



Volk in a n n hal llorrn L i lui c in a u n , sind. innl. \ rranlassl. Versuche 
nach der Mclhode der iniUleren Fehler anzustellen, unil seine Doe- 
tordisseriatiou darüber zu schreiben, welche derselhe unler dein 
Tilel: »/>e sensu caloris. Malis <857a verihoidigt hat. AIxt aus die- 
seo Versuchen Ittsst sich nicht viel schliessen, weil die Teniperatur- 
skala dabei iwar respectiv von 1^ und 11^6 bis 45^^55 G. zweimal 
aufsteigend und z>veimal absteigend durchlaufen ist^ aber so dass 
auf jedes Temperaturintervall nur wenige Versuche kommen , was 
keine Benutzung nach dem Principe der Methode der mittleren Feh- 
ler gestattet. Die rechte Hand tauchte dabei bis zur Handwurzel 
ein, und iwarbei df "•«•nden Reihe stetszuerst in das anfangs 

wlrmere, bei der al»- _ n stets zuerst in das anfangs kältere 
Wasser, was dann durch / specti v von kälterem oder wärme- 

rem Wasser dem anderen für die Empündung gleich gemacht wurde. 
Bei den zwei aufsteigenden Reihen, d. h. wo Lindemann die 
Ausgleichung der Temperaturen beider Wassermassen für die Em- 
pfindung successiv in immer höheren Temperaturen bewirkte, 
wurde stets ein positiver Fehler begangen, l)ei den zwei absteigen- 
den umgekehrt stets ein negativer Fehler. Man kann in Frage stel- 
len, ob diess daher rtlhrte, dass bei der aufsteigenden und abstei- 
genden Reihe in umgekehrtem Sinne durch die Temperaturskala 
fortgeschritten wurde, oder dass bei jedem einzelnen Versuche der 
Uebergang in umgekehrtem Sinne zwischen dem anfangs wärmeren 
und kälteren Wasser geschähe. Aus dem Umstände aber, dass 
gleich die ersten Versuche jeder der 4 Reiben das angegebene Ver- 
hiiltniss zeigen, ist das Letztere zu schliessen. Es fehlt übrigens 
hier, wie in manchen Hinsichten, an genaueren Angaben über die 
in Betracht kommenden Umstände. 

Man hat hier also Resultate, die wesentlich mit constanten 
Fehlem afficirt sind , und nach der Regelmüssigkeit, mit welcher 
die einzelnen Fehler bei jeder einzelnen Reihe sich im Aufsteigen 
oder Absteigen durch die Temperaturskala Undern , scheinen die 
ganzen Fehler fast blos eonstante zu sein, da variable Fehler noth- 
wt*ndig grosse Unregelmässigkeiten im Einzelnen zeigen mOssten. 
Dabei ist die Geringfügigkeit derselben auffallend. 

Zwischen S60,4 und 880,8 C.*) (beides inclus.^ gaben 28 Versuche der 



• Ich führe hier sicij> nur die niedrigere beuler Temperaturen an, 
zwischen welchen die DifTercnz bestand. 

P«eks«r, !! ¦¦ — >• 4«r Ptyekeykjdk. 1 Inf. 4 4 



210 

I. aufsteigenden Reihe regelmässig +0,05 als Fehler mit Ausnahme blos von 
5 Versuchen. Bei höheren und tieferen Temperaturen wuchs der Fehler, 
doch wenig, und etwas unregelmässig nach Oben, so dass im Intervalle von 
39,4 bis 46,5 blos Fehler 0,5 ; 0,6; 0,7; 0,8 vorkommen, störker nach unten 
(H-0,5 bei < 4,6, womit die aufsteigende Reihe begann, 4-0,4 bei 4 6" und 
48* 2 U.S.W.). Bei der zweiten aufsteigenden Reihe wurde von 81,85 bis 42^,9 in 
4 4 aufsteigenden Versuchen ausnahmslos 4-0,05 als Fehler gefunden; dieser 
stieg höher hinauf bis 0,4 bei 44,8 und 45, i, und tiefer herab bis 4-0,i5 bei 
7°,9 und 8,4. Bei der ersten absteigenden Reihe wurde der Fehler — 0,05 
von 44,5 bis 19,5 in 28 absteigenden Versuchen mit Ausnahme dreier beob- 
achtet, er stieg bis — 0,1 bei 44,7 und bis 0,29 bei 7°; bei der zweiten ab- 
steigenden Reihe ward der Fehler — 0,05 von 41,65 bis 19,85 ausnahmslos 
in 21 absteigenden Versuchen beobachtet, und stieg bis — 0,1 bei 44,9 und 
— 0,25 bei 7,55. 

Diese Versuche stimmen mit den meinigen darin überein, dass 
von einem Intervalle an, wo die Fehler fast verschwinden, die 
Fehler nach der Frostseite zu rascher oder in stärkerem Verhält- 
nisse steigen als nach der Wärmeseite. Sie geben hier viel kleinere 
Fehler, als von mir und schon froher von Weber die eben merk- 
lichen Unterschiede gefunden wurden, was jedoch kein Widerspruch 
ist, da nach der Bemerkung S. 1 29 die Fehler überall durchschnitt- 
lich kleiner als die eben merklichen Unterschiede ausfallen müssen; 
zum Theil auch mit daran hängen kann , dass von mir blos zwei 
Glieder zw^eier Finger, von Lindemann die ganze Hand einge- 
taucht ward. Eine wesentlichere Abweichung liegt darin, dass 
Lindemann das Intervall kleinster Fehler um die Blutwärme her- 
um findet, statt dass bei mir das Intervall kleinster bemerkbarer 
Unterschiede um die mittlere Temperatur liegt. Inzwischen lässt 
sich, da seine Fehler offenbar in der Hauptsache constante sind, 
nicht beurtheilen, ob hierin ein wirklicher Widerspruch liegt ; und 
es sind neue Versuche über diesen Gegenstand jedenfalls nöthig. 
Aus den bisherigen Versuchen geht freilich schon hervor, dass die 
Geringfügigkeit der Unterschiede, die noch erkannt werden können, 
so wie der Fehler, die durchschnittlich begangen werden, der 
genauen Messbarkeit grosse Schwierigkeiten entgegensetzt. 

Vielleicht am geeignetsten dürfte zu Versuchen über diesen 
Gegenstand eine analoge Anwendung der Methode der richtigen und 
falschen Fälle sein , als bei meinen Gewichtsversuchen stattgefun- 
den hat. Freilich wird man dabei nicht leicht so constante Tem- 
peraturen und Temperaturunterschiede erhalten können, als sich 



211 

Ge^^^chto und Gewchtsunlerschiodo erhallen lassen; wenn man 
iniwischen die Ursachen der Tempeniturverilnderung roögUchst 
venDinderl,und i. B. nach je U) Beobachtungen die Temperatur neu 
aufieichnet und nöthigenfalls regulirl, so scheint es doch, nament- 
lich mit Rtlcksicht der Reductionen, welche die Fundamontaltahelle 
gestattet, dass sich hrauchl>are Resultate nUlssten erhallen lassen. 

6) Extensive Grössen J) 
(Augenmass und Tastmass.) 

Abgesehen von der allizemeinen Angabe Webers (S. 137^, 
hat für das Augenmass F. Hegelmay er*), stud. med. inltlbingen, 
eine nngeföhre Bestätigung des Weber'schen Gesetzes nach der 
Methode der richtigen und falschen Fülle gegeben, die aber sowohl 
IQ Betreff der viel zu geringen Anzahl Versuche, als dem Mangel an 
Vergleichbarkeit, der zwischen mehreren , aus denen Mittel gezo- 
gen sind, obwaltete, zu viel zu wünschen übrig lassen, als dass sie 
als sehr massgebend gelten könnten. Im Wesentlichen bestanden 
die Versuche darin, Linien von gegebener Länge, theils horizontale, 
theils verticale, mit anderen zuvor gesehenen Linien zu vergleichen, 
die um gewisse grössere oder kleinere Bruchtheile davon verschie- 
den waren, unter Abänderung der Zwischenzeit, deren Einfluss zu 
untersuchen die Hauptabsicht des Beobachters war, und zu zahlen, 
wie oft die Schätzung, ob grösser oder kleiner, zutraf, irrte oder in 
suspenso blieb. So viel seine Beobachtungen zu schliessen gestatten, 
seigie sich das Verhältniss der richtigen und falschen Falle nicht 
wesentlich abhängig von der absoluten, sondern nur von der ver- 
hältnissmassigen Grösse der Bruchtheile, welches Resultat auch 
Hegelmayer selbst zieht: doch sind die Resultate überhaupt sehr 
unregelmässig und ich übergehe daher ihre speciellere Mittheilung. 

Meine eigenen und Volkmann 's Versuche nach der Methode 
der mittleren Fehler, wobei Distanzen zwischen kleinen Spitzen 
oder parallelen Fäden beobachtet wurden, geben eine sehr 



•) Vierordt's Arch. XL p. 844. 858. 

1) In Sachen 474 — 4 78. Ueber Augenmass Revision S. 884 — 858. l'eber 
Tastauiss ebend. S. 4S8 — 4i7. Ueber die Massbestimroungen des Raumsinns, 
Abbandl. der kgL sieht. Ges. d.W. XXII, Nr. IL S. H4 ff. Ueber Gültigkeit 
des Weber'scben Gesetzes im Gebiet des Zeitsinns Revision S. 44 9 — 438» 
Abbandl. der kgl. sttchs. Ges. d. W. XXII. Nr. l, S. 9 ff. 

44» 



212 

entschiedene Bestätigung des Gesetzes für alle irgends erhebliche 
Distanzen ) d. i. von 40 bis S40 Millimeter bei einem Augenab- 
stande von I Fuss bis 800 Millimeter, indem die reinen Fehler- 
summen oder mittleren Fehler, welche hiebei erhalten wurden, 
den Distanzen so genau proportional gehen, als man es nur immer 
erwarten kann. Hiegegen lassen Volkmann's Versuche so wie 
die von ihm veranlassten Versuche Appel's (eines Studenten mit 
ganz besonders scharfen Augen) mit mikrometrischen Distanzen 
von 0,2 bis 3,6 Mill. bei Augenabständen, welche sich um die 
gewöhnliche Sehweite halten , diese Proportionalität nicht finden ; 
es lassen sich aber die hiebei (nach Ausscheidung des constanten 
Fehlers) erhaltenen reinen Fehlersummen oder mittleren Fehler in 
zwei Componenten zerlegen, deren eine, die ich die Volk mann - 
sehe Constante nenne*), bei den verschiedenen Normaldistan- 
zen constant, die andere, die ich die Weber'sche Variable 
nenne, im Sinne des Web er' sehen Gesetzes den Distanzen 
proportional geht. Wahrscheinlich ist erstere auch bei den Versu- 
chen mit den grösseren Distanzen im Spiele, aber sie ist so klein, 
dass sie gegen die letztere, den Distanzen proportionale, Compo- 
nente bei grösseren Distanzen merklich verschwindet, und in der 
Unsicherheit von deren Bestimmung untergeht, indess sie bei ganz 
kleinen Distanzen den grösseren Theil der variabeln Fehlersumme 
bildet. Bei den allerkleinsten Distanzen von 0,2 und 0,3 Millime- 
ter ward für Volkmann's Auge der Fehler auch wie es scheint 
durch Irradiation abnorm vergrössert. 

Man sieht also, dass wir auch hier mit einer unteren Gränze 
des Gesetzes für den Versuch zu thun haben ; und wahrscheinlich 
würden sehr grosse Distanzen auch eine obere finden lassen. 

Die Hauptresultate sind in Folgendem enthalten. Sie beziehen 
sich sämmtlich auf den reinen variabeln Fehler J in dem früher (S. 
421) angegebenen Sinne, und geben überall die reine Fehlersumme 
3^, zumeist auch (wo ich sie bestimmt habe) die reine Fehler- 
quadratsumme ^(^2)^ für jede Distanz insbesondere abgeleitet aus 
jii nach der Zeitperiode gemachten Fractionen von je m Beobach- 



*j Sie ist nicht mit einem constanten Fehler in dem Sinne von S. <2i zu 
verwechseln, sondern so gut aus variabeln Fehlern erwachsen, als die an- 
dere Componente, und nur desshalb Constante ihr gegenüber genannt, weil 
sie, in obiger Weise bestimmt, constant bei Variation der Normaldistanz 
bleibt, nicht, wie die Weber'sche Variable, sich damit ändert. 



213 

Umgen*^ so dass dieTotalcahl der Fehler, >Yelche zu jeder Special- 
summe beigelragen haben, um ist. Die Zahlen it und m sind für 
jede Beobachtungsreihe besonders angegeben. Für die horizontalen 
Summen spalten gilt das doppelte ^u^ sofern die Summen darin 
stets aus zwei Specialsummen, respectiv ftlr L. und R. oder 0. und 
U. zusammengezogen sind. Es ^^iirden nfimlich immer gleich viel 
Beol)achtungen bei linker und rechter Lnjje der Normaldislanz (L. 
und H.N wenn die Distanzen horizontal waren, oder bei oberer und 
unterer Lage (O. und ü.), wenn sie vertical waren, angestellt, wofOr 
die Ergebnisse specificirl sind. 

Nur die mikrometrische Reihe V ist mit verticalen Distanzen, 
d. i. iwischen horizontalen Faden, alle Übrigen mit horizontalen 
Distanzen, d. i. zw ischen verticalen Fäden (wo Faden angewendet 
wurden), angestellt. 

Die Proportionalität mit den Distanzen kann man direct an 
den einfachen Summen 2J bewähren, ohne erst den mittleren 

Fehler e = '^^— daraus abzuleiten. Die Fehlerquadralsummen kön- 

nen, wenn man will, zur Ableitung des quadratischen mittleren 

Fehlers e., = 1/ "' ' dienen, wonach man sich von der Constanz 

und dem Statthaben des Normalverhältnisses 

¦? = }/? 

80 weit es die Zufälligkeiten zulassen, tiberzeugen kann, welche 
Untersuchung ich jedoch hier tibergehe. Eben so können sie 
dienen, zu beweisen, was leicht aus dem vorigen Verhältnisse zu 
folgern ist, und anderwärts ausführlicher von mir betrachtet wird, 
dass die Summe der Fehlerquadrate -(^^), dividirl mit dem Qua- 
drate der Fehlersumme {^JP und multiplicirt mit der doppelten 
Zahl der Beobachtungen, also hier mit %fim, approximativ die 
Ludolf'sche Zahl rr giebt. Nur dass die Beobachtungen der Reihe 
I und 11 bei der kleinsten Distanz wegen eines hier zu übergehen- 
den Urostandes nicht wohl dazu taugen. Indess gehen uns diese 
Verhältnisse hier nicht näher an. 



*) Es macht nach S. 424 einen gcv^i^^sen Unterschied in dem absolaten 
Werthe einer reinen Fehlenamme, ob tle aus Fractionen oder au§ der To- 
talitat im Zasammenhaoge abgeleitet wird. 



214 

Alle Reihen ; die hier angeführt werden, führten mehr oder 
weniger constante Fehler mit, deren Angabe an diesem Orte kein 
Interesse hat, aber in meinen »Massmethoden« stattfinden wird. 

Reihe I. Fechner (9. Dec. 4856 bis 4 7. Jan. 1857). 

5 horizontale Distanzen, durch die wenig vorragenden (Näh- 
nadel-) Spitzchen zweier übrigens verdeckter, von mir neben ein- 
ander auf dem Tische liegender, Zirkel bestimmt, und aus deutlich- 
ster Sehweite von ungefähr \ par. Fuss betrachtet. Distanzbestim- 
mung mittelst eines Massstabes mit Transversalen, der Zehntheile 
einer, hier die Einheit bildenden, halben par. Decimallinie (die 
selbst gleich 0,72 Duodecimallinie) giebt. Die Bedeckung der Zir- 
kel geschähe, um den Einfluss des Winkels bei der Schätzung aus- 
zuschliessen. Doch behält das Verfahren den kleinen Mangel, dass 
die vor der Decke vorragenden Zirkelspitzchen bei grösseren Di- 
stanzen schiefer stehen, als bei kleineren, ein Mangel, der bei den 
folgenden Versuchsreihen durch die Anwendung paralleler Fäden 
vermieden ist. Es scheint aber dieser Mangel einen wesentlichen 
Einfluss vielmehr nur auf die constanten Fehler, als den reinen 
variabeln Fehler geäussert zu haben, der sich, wie die folgende 
Tabelle zeigt, den Distanzen sehr genau proportional verhielt. 

Um keinen Zweifel an der Deutung der Zahlen dieser Tabelle 
zu lassen, gebe ich die der ersten besonders an, wonach man alle 
übrigen leicht wird deuten können. 

Bei der Distanz Z)= 10, welche nach Vorigem 10 halbe paris. 
Decimallinien, = 3,6 duod. Linien betrug, wurde bei der Lage der 
Normaldistanz zur Linken (L.) eine reine Fehlersumme -^z/= 20,27 
erhalten ; d. h., wenn man alle (L.) heiD = \0 erhaltenen positiven 
und negativen der Summe nach gleichen reinen Fehler nach ab- 
solutem Werthe zusammenrechnet, so kommt die Summe von 20,27 
halben par. Decimallinien heraus. Die Angabe m = 60, ^ = 2 über 
der Tabelle bedeutet dann, dass diese Fehlersumme, eben so wie 
alle anderen in den Columnen L., R., sich! aus 2.60 = 120 Einzel- 
fehlern zusammensetzt; dass aber jede solche Fehlersumme nicht 
im Zusammenhange aus den 120 Beobachtungen abgeleitet ist, son- 
dern aus zwei Fractionen ä 60 Beobachtungen, besonders ; für deren 
jede die mittlere Fehldistanz und hiegegen die reinen Fehler be- 
sonders bestimmt wurden. 



^45 



mai 


t 60, fi : 


=r 2. Einheit 


P par. Decimallinie. 


D .0 


20 i 80 1 40 i 50 
1 1 1 


Summe 


-^^{1;: 


10,27 

48.87 


85.98 60,41 
40.87 60.49 


86,19 
69.49 


85.85 
99.55 


287,84 
288,47 


SumiuA 


8M,64 


76.85 


420.94 


454.48 


485,40 


576,28 


^-^{Ir 


4.624 
4.056 


47.8« 
28.06 


80,86 

47.44 


88,44 
57.74 


405,99 
421.47 


166.94 
154,44 


Sa m ine 


8,677 


40,42 


97,67 


446,45 


228,46 


824,88 



Eeihe IL Tolkmui (21. Mürz bis 4. April 4857). 

8 horizontale Distanzen, bestimmt durch drei parallele, mit- 
telst Gewichten gespannte, und an einem dagegen senkrechten, 
horizontalen Massstabe verschiebbare weisse, gegen einen schwar- 
zen Hintergrund betrachtete, Fäden von 220 Mill. Lunge in 800 Mill. 
Abstand des Auges. Der Massstab giebt direct Millimeter, wo- 
zwischen geschätzt wird. 

Ich gebe die Summen ^J hier nach doppelter Berechnung, 
ftlrm = 48, /i = 4, und m = 16, ju = 3, was Gelegenheit giebt, 
sich von dem hieran hangenden Unterschiede zu tiberzeugen (vgl. 





^) 


Wl = 


48, ,< 


= 1. 


Einheit \ Millimeter. 




Ü 40 1 20 40 i 80 ' 120 160 | 200 


240 


Summe 


. . IL. \ 7,552 
H. i 5,050 


7,94 4 126,95 
40,800 '«4,50 


39,90 
42,89 


75,05 
58,70 


102,30 87,4 4 
93,82 96,63 


44 7,96 

4 45,82 


464,7 

478,2 


- - «M02 


48,744 |54,45 


82,79j 


4 3 3,7 % 


196,12 {483,74 


263,78 


942.9 


^^^{k 


4,657 
4,021 


1,558 

3,406 


?S;?: 


48,67 
60,47 


499,96 
4 47,37 


874,88 
344,56 


229,68 
881,57 


894,45 
64 2,95 


4274,44 
1459,46 


Summe 


2,678 


5,964 


40,77 


4 09,4 4 


84 7,83 


686,39 


561,20 


400,740 


2730,87 





2) 


m = 


<6,Ai 


= 3. 


Einheit 1 Millimeter. 




D 


40 


10 


40 


80 


420 


460 200 


240 


Summe 


---'{fc 


7,48 


7,59 120,08 
44,06 '18,58 


19,79 
42,10 


75,45 
58,45 


4 03,65' 86,40 
77,28 96,20 


408,92 
4 40,20 


449,04 
458.68 


Summe 


4 4,99 


48,65 . 


48,66 


84,89 


188,90 


480,S8 ,482,60 


249,41 


902,69 



Man sieht, dass der Unterschied beider Berechnungsweisen bei 
den meisten Werthen sehr gering, bei D = iO R. und Z) = 160 K. 
aber sehr bedeutend ist, was mit einer im Detail der Reihe nach- 
weislichen starken Variation constanter Fehler zusammenhangt. 



2\(j 



die hier stattgefunden hatte*). Da diese Variation sich durch die 
Fractionining besser eliminirt, so verdient die Berechnung 2) vor 
1) den Vorzug. 

Reihe III. Volkmann (6. und 17. Dec. i857;. 
Diess ist eine spätere Wiederholung der vorigen Reihe unter 
gleichen Umständen, blos mit Weglassung der beiden kleinsten 
Distanzen. 

VI = 16, u == 3. Einheit \ Millimeter. 



D 


40 


80 


lio 


160 


200 


240 


Summe 


-<: 


21,1 

8.4 


42,4 
32,1 


57,0 
63,5 


90,0 
63,2 


81,4 
106,3 


98,2 
117,9 


•890,1 
391,4 


Summe 


29,5 


74,5 


120,5 


153,2 


187,7 


216,1 


781,5 



Nicht ohne Interesse wird man in vorigen Reihen die grosse 
üebereinstimmung zwischen L. und R. in den verticalen Schluss- 
summenspalten erblicken: ein Beweis, dass die reinen variabeln 
Fehler von der Lage L. und R. unabhängig sind, indess die con- 
stanten Fehler, die hier nicht mit angeführt sind, sich sehr davon 
abhängig zeigten, und grosse Verschiedenheiten in die rohen Fehler- 
summen L. und R. brachten. 

Die drei Reihen zeigen übereinstimmend die Proportionalität 
von ^J mit den Distanzen, welches sich am leichtesten übersieht, 
wenn man die Summen mit den Distanzen dividirt, wo jede Reihe 
eine merkliche Constanz der Quotienten zeigt. Man erhält so aus 
den Summen für L. und R. (in der zweiten Reihe nach m = 16, 



v=3) folgende Werthe für ^ 



:^j 



in 



I 


II 


III 


3,864 


1.2600 


0,738 


3,843 


0,936 


0,932 


4,030 


1,286 


1,004 


3,862 


1,035 


0,958 


3,708 


1,114 


0,939 




1,226 


0.900 




0,919 






1,099 





*) Dass einige Werthe der Tabelle 1 ein wenig kleiner sind als der 
Tabelle 2, hängt an besonderer Verlheilungsweise der Fehler. 



Um den Durchschnitlsfchler zu gewinnen, den man for die 
Einheil der DisUini bei einer Beobachtung begeht, oder den Bruch- 
theil dtT Distanz, welchen der Fehler durchschnittlich bei einer 
Beobachtung bildet, kann man das Mittel nus vürigcn Werthen für 
jede Beihe mit der Zahl der Beol>achtungen dividiren , die zu einem 
Werthe beigetragen haben, wozu man das Product aus dem m und 
ft tlber den RoobachtungstabeUen doppelt zu nehmen hat, da das /u 
daselbst ftlr L. und B. besonders gilt , hier aber beide zusammen- 
gefasst sind. Da indess die grösseren Fehlersummen bei grösseren 
Distanzen genauere Werthe versprechen, als bei kleineren , wird 
man genauer verfahren*), wenn man sUmmtlicho Fehlersummen 
addin, weiche Addition sich schon in den verticalen Schlusssum- 
menspalten vorgenommen findet, die Summe derselben mit der 
Summe siimmtlicher Distanzen dividirt , wodurch man die Fehler- 
samme ftlr die Distanzeinheit erhült, und diese mit 2 /um dividirt. 
So erhAlt man 

I- ^r^ =0,016008 



<50.S«0 ' 61,5 

II- <) ^^ =0,0HS87 = ' 



870.96 ' 88,6 

2) ^^ =0,0^0808 = ' 



870.96 ' y2,5 

III. Jll± = 0,0096913 = ,-i- 

84U.96 ^ i03,1 

Hienach schätze ich selbst durchschnittlich eine Distanz um unge- 
fähr ^, Volkmann bei seinen früheren Versuchen (II) um un- 
gefähr^, bei seinen späteren (III um ungefähr ^J^ falsch, und 
dieses Verhältniss bleibt sich für die verschiedensten Distanzen 
gleich. Wenn man will , kann man aus diesem mittleren Fehler 
den wahrscheinlichen Fehler durch einfache Multiplication mit 
0,845347 ableiten, d. h. den Fehler, der eben so oft überschritten, 
als nicht erreicht w ird, welcher desshalb kleiner ist, als der mittlere 
Fehler, weil kleinere Fehler häufiger gemacht werden, als grosse, 
aber das angegebene NormalverbJlltniss dazu hat, wordber Nilheres 
in meinen nMassmethoden«. 

Mbd sieht, dass die Genauigkeit der Schätzung bei Volk mann 



*) Die Methode der kleinsten Quadrate giebl eine principiell noch etwas 
genauere, aber umstflndlicbere Bestimoaungsmethode an die Hand, deren 
Resultat aber so wenig von denn obigen abweicht, dass es nicht der Mtihe 
lohot, darauf einzogeben. 



218 

erheblich grösser war, als bei mir. Diess kann entweder daran 
gelegen haben, dass die Abstände zwischen drei parallelen Fäden 
sich leichter vergleichen lassen mögen , als zwischen den Spitzen 
zweier neben einander liegender Zirkel, oder an einer wirklich 
grösseren Schärfe des Augenmasses als bei mir, welche in der That 
stattzufinden seheint, oder an beidem zusammen; was zu entschei- 
den weitere vergleichende Versuche erfodert haben wtlrde. Und 
unstreitig wird eine ausgedehntere Untersuchung über Extreme 
und Mittelwerthe der Schärfe für eine grössere Anzahl Individuen 
und ftlr verschiedene Umstände der Beobachtung, je nachdem man 
den seitlichen Faden, wie bei Volkmann's Versuchen geschehen, 
oder den Mittelfaden verschiebt, je nachdem man blos ein oder 
beide Augen bei der Beobachtung verwendet, je nachdem man 
verticale, horizontale oder Winkel-Distanzen zwischen Puncten, 
zwischen Linien , und der Grösse nach kreisförmige , quadratische 
Umringe und Flächen u. s. w. dem Versuche unterwirft, ein nicht 
geringes Interesse darbieten; wobei überall auf die Grösse und 
Art der constanten Fehler sorgfältig mit Rücksicht zu nehmen. Hier 
jedoch galt es blos, den Gegenstand in Bezug auf das Gesetz, was 
uns jetzt beschäftigt, zu verfolgen. 

Wenn die zweite Beobachtungsreihe Volkmann's einen nicht 
unerheblich geringeren Durchschnittsfehler, und mithin grössere 
Präcision als die erste ergeben hat, so kann der Unterschied auf 
einen Erfolg der Uebung geschrieben werden; da zwischen der i. 
und 2. Reihe gar manche Reihen Augenmassversuche, u. a. alle 
folgends anzuführenden mikrometrischen, gelegen haben, obschon 
sich in der fractionsweisen Behandlung der 1 . Reihe für sich ein 
solcher Fortschritt nicht gezeigt hat , wie die Sondenintersuchung 
der Fractionen ergiebt. 

Vielleicht kann man es von Interesse finden, dass der Durch- 
schnittsfehler Volkmann's für die extensive Seite der Gesichts- 
empfindung merklich mit dem eben merklichen Unterschiede der 
intensiven Seite bei ihm übereinstimmt; doch kann man in einer 
solchen Uebereinstimmung nichts Allgemeingültiges sehen. 

Ich habe die Zahlen ^^, ^, j^j^ im Rohen angegeben, indem 

die vorher angegebenen genauer erscheinenden Zahlen ^^ ^ u. s. f. 

selbst noch nicht als genau und als ganz vergleichbar gelten kön- 
nen, weil ein verschiedenes m bei ihrer Ableitung untergelegen 



219 

hat, und dieses m übernll ein endliches ist. Nach der Bemerkung 
S. 124 alter erhüil man um so kleinere Fehlersummcn und mithin 
mittlere Fehler, aus einem je kleineren m man die Ableitung vor- 
nimmt. Den Beleg dazu giehl Reibe II, wo man nach 1) 0,0 H 87 

oder -r^, nach 2. 0,0<0808 == r^ als mittleren Fehler für die 

00,0 9S,!> 

Distanxeinheit erhult. Beiden Bestimmungen liegen dieselben Beob- 
achtungen unter, die aber bei \) in Fractionen von tn =48, bei 
i) in Fractionen von m = 16 Beobachtungen getheilt waren, aus 
welchen die Ableitung erfolgte. Man sieht, der Unterschied im 
Ergebnisse ist nicht bedeutend , aber immerhin vorhanden und 
zu bertlcksichtigen. 

Um nun sammlliche Werthe auf den Normalfall zurückzufüh- 
ren, dass der Beobachtungen unendlich viele wären, hat man nach 
der Ci»i -formel. die ich S. 126 kurz angegeben, und in 

meinen i .Ihodenu theoretisch begründen werde, jeden der 

vorhin erhaltenen Werthe mit ^ zu multipliciren, wodurch 

man, da m respectiv 60, 48, 46, 16 ist, erhalt: 

I. 0,016970 =^ 

IL 1)0,011366 =J;^ 

2)0,011634=^3- 

III. 0,0098933 = -^ 

Sollte diese Correction vollkommen ausreichen, so müssten bei 
Reihe II die Resultate 1) und 2) dadurch zu vollkommener üeber- 
einstimmung gebracht sein. In der That sieht man, dass sie sich 
so nahe kommen , dass man den Unterschied nicht mehr sehr be- 
achtenswerth finden wird, und geneigt sein könnte, ihn darauf zu 
schreiben, dass diese Correction keine absolut genaue und sichere, 
sondern nur eine auf Wahrscheinlichkeitsgesetzen fussende ist, 
welche nach Zufälligkeiten kleine Unterschiede übrig lassen kann. 
Jedoch ist der Unterschied in der That nicht zufällig, wie mich 
eine hinreichende Untersuchung anderer analoger Fälle gelehrt 
hat, indem er sich stets in derselben Richtung findet*) und diess 



*) Sollte man detshalb Mifslraoen io obige Correction setzen, so be- 
merke ich, dass die von allen Matbematiliern und Astronomen acceptirte 
Correction des quadratischen mittleren Fehlers, welche ich S. 195 angab, 



hängt, wie ich ebenfalls nachweisen kann und schon im 8. Kapitel 
kurz bemerkt habe, daran, dass unsere Correction die nie ganz 
fehlenden Variationen des conslanten Fehlers nicht mit trifft, wel- 
che bei grösserem m den reinen variabeln Fehler verunreinigen. 
In dieser Hinsicht wird der corrigirte Werth ——z bei m = 1 G dem 

Werthe — -- bei m = 48 vorzuziehen sein. 

00,0 

Da der constante Fehler bei meinen Beobachtungen in Reihe I 
keine beträchtliche Grösse hatte, werden auch etwaige Variatio- 
nen desselben das Resultat nicht sehr influirt haben , so dass man 

den corrigirten Werth — — als genau genug wird ansehen können. 

Auf eine ganz specielle Untersuchung darüber bin ich nicht ein- 
gegangen. 

Ich gehe jetzt über zur Darlegung der Resultate der mikrome- 
trischen Reihen. Alle diese Reihen sind angestellt mit einem mikro- 
metrischen Schraubenapparate, der durch Ablesungen am Schrau- 
benkopfe Theile von 0,0 i Millimeter giebt, wozwischen noch Zehn- 
theile geschätzt worden, die in folgenden Tabellen die Einheit 
bilden, so dass also 0,001 Mill. folgends überall die Einheit ist, und 
z. B. eine Distanz gleich 300 eine wirkliche Distanz = 0,300 Milli- 
meter, eine Fehlersumme gleich 265 eine solche gleich 0,265 Milli- 
meter bedeutet. Wo noch Bruchtheile vorkommen, die übrigens 
ziemlich müssig sind, sind sie durch Zurückführung der rohen 
Fehler auf reine entstanden. 

Die Distanzen in diesem Apparate*) sind durch drei feine par- 
allele Silberfäden von 0,445 Mill. Dicke und i i Mill. Länge bestimmt, 
welche bei verschiedenen Sehweiten, die überall in ganzen Milli- 
metern angegeben werden, gegen den Milchglasschirm einer Lampe 
oder den hellen Himmel betrachtet wurden. 

In den Volkmann'schen Reihen findet man die Werthe bei 
den allerkleinsten Distanzen eingeklammert, als solche, die aus 
dem Gesetze der Reihe heraustreten , daher bei der nachfolgenden 
Berechnung nicht mit in Rücksicht gezogen sind. Der Grund die- 
ser Abweichung lag darin, dass die Irradiation sich hier so stark 
geltend machte, und die Fäden so nahe dem Verfliessen kamen, 



dasselbe Ungenügen aus demselben Grunde zeigt, wie ich ebenfalls nach 
Erfahrungen hinreichend belegen kann und belegen werde. 

*) Näher beschrieben in den Berichten der Sachs. Soc. 1858. p. 140. 



2S1 



dass Volk mann auch wHhrend der Versuche selbst die gegen die 
Obrigen Distanzen unvergleichbare Unsicherheit der Schätzung 
empfand. Bei Appel's sehr scharfen und mit Irradiation sehr 
wenig behafteten Vnk'.'n hat sich ein solcher Ausschln-s nlrlii :iU 
nOthig dargestcll 

Ausser den hier uiitgetheilten mikrometrischen Reihen liegen 
noch zwei dergleichen vor, die ich Übergehe, weil sie mit zu we- 
nigen und einander zu nahe liegenden Distanzen angestellt waren^ 
und in sich zu discordante Werthe enthalten. 

Reike I?. Tolkmann '22. M&re bis i. April 1887). 
7 horizontale Distanzen. Sehweite 333 Mill. 







m = 


= 30,/i 


= 4. 














Ü 200 

t 


400 


600 


800 1 1000, 


1200 


4400 


Summe 


^jft. ' '6«4,5^ 


534.0 
611.8 


680,6 
672.8 


740,5 
801,0 


824,2 
952,8 


1028.2 
1097.6 


4 057,6 
1218.1 


5504,6 
5988,6 


Sum 


H45.8 


1802.9 


1541,5 


1777.0 1 2120.« 


2275,7j 


114M8.2 


X(^{|;;hV?rl 


8817 

t0968 


44721 

42504 


44844 
17655 


16561 29964 
2I56( 32419 


8I14( 
38833 


125500 
146079 



Somme 



1Vi95 I 24225 ' 81999 \ 89123 | 62;it»3 j 6il979 | 271579 



Reihe Y. Yolkinann April bis im Juni 1857). 

6 verticale Distanzen. Sehweite 333 Mill. Diese Versuche mit 
verticalen Distanzen sind mit der Brille angestellt, da bei der hier 
schwierigeren Schätzung sonst keine hinreichende Deutlichkeit 
stattfand, indess alle Versuche mit horizontalen Distanzen ohne 
Brille angestellt sind. 

m = 96, /i = I . 



ü 


^400) 


600 


800 


1000 1 1200 


1400 


Summe 


^jiO. !ri 429.2 
" M'. 1568.0 


1645,8 
1885,0 


4648,9 

1998.7 


2417,4 2888,2 
2070.0 28t0.8 


2998,6 
8150,0 


42492,6 
42848.8 


Saromc ' 2998.«! 


2980,8 


86.17.6 


4487.4 


5198.5 


6148.6 


25885.9 


rjifO. ! (28170) 
-*^ U'.' (50708) 


4f«81 
27044 


45046 
72011 


97527 
78199 


89844 
428584 


455248 
176688 


458286 
528098 


äummc 


(78878) 


69992 


147027 


170726 


217845 


884886 


986854 



222 



Reihe VI. Äppel (Mai und Juni 1857). 
7 horizontale Distanzen. Sehweite 370 Mill. 









fn = 


= 48,^. 


= 2. 








D 


200 


800 


400 


500 600 700 

1 


800 


Summe 


-< 


592,44 
594,20 


508,00 
679,00 


653,02 
681,00 


643,90 
575,50 


726,64 
719,52 


739,12 
649,00 


716,00 
778,61 


4579,12 
4676,88 


Summe 


1186,64 


1187,00 


1834,02 


1219,40 


1446,16 


1388,12 


1494,61 


9255,95 



Reihe VII. Appel (October 1857). 
6 horizontale Distanzen. Sehweite 300 Mill. Die Berechnung 
von U folgt hier doppelt, für ft = 2 und /t = 6. 









m = 33 


,^=2. 








D 


200 


400 


600 


800 


1000 


1200 


Summe 


-^<: 


442,6 
450,6 


647,8 
623,9 


661,9 
715,8 


929,2 
720,5 


941,9 
838,8 


1070,8 
1027,0 


4694,2 
4376,6 


Summe 


893,2 


1271,7 


1377.7 


1654,9 


1780,7 


2097,8 


9070,8 


¦^i^{r: 


4773 
4585 


10046 
8620 


9805 
11895 


18422 
13149 


19899 
15810 


23595 
22901 


86540 
76960 


Summe 


9358 


18666 


21700 


31571 


35709 


46496 


163500 









m=1i 


,^ = 6 








D 


200 


400 


600 


800 


1000 


1200 


Summe 


V///L. 
--^^R. 


422,8 
455,2 


646,7 
620,4 


661,9 

688.8 


848,4 
691,2 


901,3 
812,0 


1049,1 
976,0 


4530,2 
4243,6 


Summe 


878,0 


1267,1 


1350,7 


1539,6 


1713,3 


2025,1 


8773,8 



Ueberblickt man die Resultate dieser Reihen, wobei die ein- 
geklammerten Werthe aus angegebenem Grunde ein- für allemal 
ausser Beachtung fallen mögen, so sieht man nicht nur zwischen 
den Reihen desselben Beobachters, sondern auch beider ver- 
schiedenen Beobachter den übereinstimmendsten Gang, d. h. ein 
Ansteigen der Fehlersummen mit den Distanzen, aber ein viel 
langsameres als in Proportion derselbe^i, und auch die zwei hier 
übergangenen Reihen zeigen sich in diesem allgemeinen Resultate 
mit den übrigen ganz einstimmig. Wie bemerkt jedoch kann man 
die Fehlersummen repräsentiren als Resultanten aus zwei Com- 
ponenten, deren eine constant bei den verschiedenen Distanzen ist 
und unter dem Namen der Volkmann'schen Constanten mit V 



223 

beteichnei werden soll, indess die andere den Distanzen propor- 
tional ist, und untor dem Namen der Weber' sehen Variable für 
die Einholt der Distani nnl W l)ezeichnet werdtMi soll, wonach W 
noch mit der Distanz D zu multipliciron ist, um für jede Distanz 
den derselben proportionalen Werth WD lu geben. 

Die Znsammensetzung der reinen Fehlersunime 2J für jede 
gegebene Distans aus beiden Componcnten )' und WD ist jedoch 
naeh der Theorie, wie sich die Wirkungen von Fehlerquellen com- 
biniron, nicht durch eine einfache Addition beider Componenten 
zu reprdsentiren, d. h. man kann nicht setzen 

:^J=y-^WD 
sondern die Summe der Quadrate beider Componcnten ist dem 
Quadrate von ^J gleich zu setzen, so dass man hat 

{IJ)^ = V^^{WD)* 
mithin 

Da das ^juaarat eiiuT hehiersumme, d. i. {— ^* nach der Fehlerlheone 
«inajM'iorJ bestimmbares Verhttltniss zur Summe der Fehlerquadrate ^{^*) 
bat, 80 kann man statt der Quadrate der Fehlersummen Summen der Fehler- 
qnadrate in vorigen Gleichungen substituiren. Das physiologische Interesse, 
aof das ich unten komme, dürfte sich aber mehr an erstere Form knüpfen, 
die leb daher zonilcbst dem Folgenden zu Grunde gelegt habe. 

In der That lässt sich leicht theoretisch nachweisen und dazu 
durch Erfahrung bewähren, dass, wenn zwei von einander un- 
abhängige Fehlerquellen gegeben sind, deren eine für sich eine 
Fehlersumme A, die andere eine Fehlersumme B erzeugt haben 
würde, aus ihrem Zusammentreffen nicht eine Fehlersumme A-{-B 
her\'orgehen kann, sondern nur eine kleinere Fehlersumme, weil 
durchschnittlich eben so oft Fehler von entgegengesetztem Vor- 
zeichen als von gleichem Vorzeichen aus beiden Ursachen zusammen- 
treffen, aber nur letztere einen resultirenden Fehler gleich ihrer 
^ , einen solchen gleich ihrer Differenz geben; die 

1- - : 1 -ler aber zeigt, dass die Summe der Fehlerquadrate 

der Componenten normalerweise (d. i. streng für eine unendliche 
Zahl unter vergleichbaren Umstünden gewonnener Fehleri gleich 
der Summe der resultirenden Fchlerquadrate, so wie, dass die 
Summe der Quadrate der einfachen Fehlersummen normalerweise 
dem Quadrate der resultirenden Fehlersumme gleich ist, und eine 
Besittügang dieses Resultates der Theorie durch Erfahrung kann 



224 

man leicht fiuden^ wenn man die Fehler zweier von einander un- 
abhängiger irgendwie gewonnener Fehlerreihen als Gomponenten 
durch algebraische Addition zu resultirenden Fehlern zusammen- 
setzt, wodurch man ein Ae(|uivalent für das Zusammentrefl'en des 
Erfolges von einander unabhängiger Fehlerquellen erhalt. In der 
That habe ich mich auf diese Weise von der Bestätigung dos theo- 
retischen Resultates sowohl bezüglich der Fehlercjuadratsumme als 
des Quadrates der Fehlersumme durch mehrfache Proben überzeugt 
und werde anderwärts die Belege dazu geben. 

Insofern nun für das Auge eine von den Distanzen unab- 
hängige und eine von den Distanzen im angegebenen Sinne ab- 
hängige Fehlerquelle existiren sollte, wird auch das Vorige auf die 
davon abhängigen Gomponenten Anwendung finden müssen, und 
werden die obigen Gleichungen dadurch begründet werden. Ob 
aber die Voraussetzung solcher Fehlerquellen triftig sei , wird aus 
den Beobachtungen selbst zu ermitteln sein, sofern sich im Falle 
der Triftigkeit derartige Werthe V, W daraus berechnen lassen 
müssen, dass die Beobachtungswerthe rückwärts wieder dadurch 
nach obigen Formeln repräsentirt werden können. 

Zu solcher Berechnung von F, W reichen an sich die Beob- 
achtungen bei zwei verschiedenen Distanzen aus. Nehmen wir in 
Reihe IV die Fehlersummen für D = 800 und /) = 1 400, respectiv 
454^,5 und 2275,7, indem wir L. imd R. zusammenfassen, so haben 
wir anzusetzen 

^8+ 800«TF2= 1541,5« 
F2_^1400MF2 = 2275,72 

hieraus sind F* und W^ leicht als zwei durch zwei Gleichungen 
bestimmte Unbekannte zu finden, wonach eine Wurzelausziehung 
V und W selbst giebt. 

Insofern Versuche bei mehr als zwei Distanzen zur Bestim- 
mung zu Gebote stehen, kann man V und \V aus mehreren der- 
artigen Combinationen berechnen, wo dann die Statthaftigkeit der 
Voraussetzung sich auch noch vor Rückwärtsberechnung der Feh- 
lersummen nach V und W dadurch rechtfertigen muss, dass die 
Werthe von V, W, welche man aus den verschiedenen Combina- 
tionen erhält, nahe genug übereinstimmen, um die Abweichungen, 
welche übrig bleiben, auf unausgeglichene Zufälligkeiten der Be- 
obachtung schreiben zu können. Durch Mittelziehung aus mehreren 



225 
80 bestifnmten W.rtYuM^ kann man dann V und 11' genauer be- 



Dieses Verfuhren hnt nur den Uehcistand, dass die Wahl 
iwisoheo den Beobachtungswerthen, welche man zu je zwei com- 
biniren wUI. wiUkOhrlich ist. und jede andere Comhinationsweisc 
ein etwas anderes DcfinitivHiittel finden lässt; obschon, wenn die 
BcoV ^'izen wirklich genau genug zur Voraussetzung stimmen, 
die l iiiede des DefinitiN resultut^'S hienach so klein sind, dass 

ein Werth so gut als der andere gebraucht werden kann. Inzwi- 
sehen bleibt jedenfalls die Berechnung nach der Methode der 
kleinsten Quadrate vorzuziehen, welche alle WillkUhr ausschliesst, 
und das genauestmögliche Resultat finden lässt, was tlherhaupt aus 
der Beobachlungsreihe abzuleiten ist. Sie hat mir nach den ver- 
einigten Summen ftlr L. und R. ohne Reduction auf gleiches m und 
auf gleiche Sehweite, welche erst unten folgt, unmittelbar folgende 
Resultate gegd^en*), wobei der wahrscheinliche Fehler der Bestim- 
mung mit ± beigefügt ist, und das /i das fUr die Zusammenfassung 
von L. und R. gültige, also doppelt so gross als das /< über den 
Beobachtungstabellen ist. 

Werthe von V und W für die unreducirten Fehler- 
sammen, nach der Gleichung V^ -\- D*W* = (2J)^, 



Reibe 



m 

1 


14 Sehweite. 

1 


80 

9« 
48 
88 


4 

S 
4 
4 


888 Hill. 
888 - 

870 - 
800 - 



IV. Volkm. 80 4 888 Hill. i»74.a6i£: ^4,b4 4 .juvn _^ u.uzo^a 

V. Volkm. (vert.) 9« S 888 - 4898,8 d: 49,85 i 4, 24H di 0,04 332 

VI. Appel 48 4 870 - 4469,9 ± 88,76* 4 ,1608 ±: 0,10008 

VII. Appel 88 4 800 - 1008,6^:121.97 1,5668^:0,051576 

Um nun hienach zu entscheiden, ob sich unsere Voraussetzung 
der Volkmann' sehen Constante und Web er' sehen Variable 
im angegebenen Sinne bestätigt , können wir zuvörderst auf die 



*) Dieselbe ^urde so angewandt, dsM die Gleichungen in der Form 
V^ -i- Ü*W* mm{£^i* angesetzt wurden, welche unmittelbar linear ist, 
sofern K*, W* als Unbekannte gefacht werden. Aus den so erhaltenen 
Wertben F*, W* sind dann V, W durch Wurzelausziehnng abgeleitet. Die 
wahrscheinlichen Fehler von V, W sind nach den Abweichungen der be- 
rechneten von den gefundenen [l^j* für P und U'* berechnet, und nach 
den Principien der FehlerreeliDong durch Division respectiv mit %V, %W 
¦of die von V, W redacirt. 

F«c)in«r. El#2aaiit« dar Pavcliotiliraik. 7- Aufl. 45 



226 



wahrscheinlichen Fehler ihrer Bestimmung achten, die sich im All- 
gemeinen verhältnissmUssig zu den Werthen von V, W sehr gering 
zeigen. Zweitens können wur nach den Werthen von F, W in voriger 
Tabelle die den verschiedenen Z>'s der Versuchstabellen zugehörigen 
Werthe von {— ^)* oder ^J berechnen, ersteres nach der Gleichung 
ra 4- /)au^ = {2J)^, letzteres nach der Gleichung W^ -i- D^W^ 
= ^z/, und können das Resultat der Rechnung und Beobachtung 
vergleichen, wo sich eine sehr befriedigende Uebereinstimmung 
zeigt. Ich gebe folgends die Zusammenstellung für (^^)^, wobei 
ich der Ktlrze halber die Anführung der Distanzen übergehe, die 
unter Ausschluss derer mit eingeklammerten Werthen aus den 
Beobachtungstabellen supplirt werden können. 

Zusammmenstellung der beobachteten und der nach 

den W^erthen von V und W in voriger Tabelle 

berechneten W^erthe (— ^)*. 



IV ii V 


VI 


VII 


beob. 


ber. 


beob. 


ber. 


beob. 


ber. 


beob. 


ber. 


1314700 


1309780 


8882200 


8430000 


1408000 


1422444 


797820 


1210970 


1697600 


1760270 


13087000 


13466000 


1409000 


1489750 


1617300 


1392280 


2376300 


2390980 


20137000 119940000 


1779600 


1583980 


1898100 


1861120 


3157700 


3201880 


27023000 


27855000 


1486900 


1705130 


2738700 


2517500 


4497800 


4192980 


37744000 


37208000 


2091500 


1853200 


3170900 


3361400 


5178800 


5364280 






1926800 
2233900 


2028200 
2230110 


4400700 


4392900 



Die Uebereinstimmung zwischen Rechnung und Beobachtung 
ist mit Ausnahme von ein paar etwas stark abweichenden Werthen 
der Reihe VII sehr befriedigend. Und hienach darf man sagen, dass 
das Web er 'sehe Gesetz sich im Gebiete des Augenmasses bis zu 
den kleinsten Distanzen bestätigt, nur dass es einer Complication 
unterliegt, die man erst auflösen muss, um es zu erkennen. 

Es hat mir von Interesse geschienen, die Berechnung der Beobachtungen 
noch in einigen abgeänderten Weisen vorzunehmen , welche zu keinen 
wesentlich anderen Werthen führen , als die vorigen , aber eben damit 
dienen können , zu zeigen , wie die mögliche Wahl zwischen diesen ver- 
schiedenen Berechnungsweisen keinen wesentlichen Unterschied im Resul- 
tate begründet. Diese verschiedenen Berechnungsweisen wurden auf die 
Reihe IV angewandt. 

1) Statt wie oben L. und R. vereinigt zu berechnen, habe ich beide 
getrennt, übrigens nach gleicher Form berechnet; so erhielt ich 



V w 

Links «86,8t 0,7540 
Rechte 500.88 0,800 5 

»87,05 1,5545 

8^ Vielleicht hält man principiell den Ansatz der Gleichung 

> n -h Ü* W* — IJ 
für die Berechnung nach der Methode der kleinsten Ouadrate triftiger als 
den oben zu Grunde gelegten, da nicht {^J)*, sondern SJ unmitlelbur 
beobachtet ist. Aber hiedurch verliert die Gleichung ihre lineare Form, 
and man muss mit Correctionen rechnen, was, wie der Sachverständige 
lei- ¦ 1 wird, zu grosser Weitläufigkeit führt. Inzwischen habe ich für die 

Ri ^e Rechnung für L. und R. besonders ausgeführt, was gegeben hat 

V W 

L. 444,« 0,7517 

R. 50i.O 0,7970 

«46,1 1,5*87 

Diese Werthe unterscheiden sich nur ganz unerheblich von den unter 1) 
gefundenen, und es würde nicht der Mühe lohnen, sich an den umständ- 
licheren Weg zu halten. 

8^ Anstatt das Quadrat der Kehlersumme {£^* habe ich die Summe 
der Fehlerquadrate ^i^) zur Berechnung der Constanten V, W nach der 
Gleichung r«H-D*lV''* -¦ -£•(-«/«) zu Grunde gelegt. So erhielt ich für L. 
und besonders 

L. 6084 0,013594 

R. 74i9 0,01683 4 

48513 i), 029825 

Nun ist nach der Fehlertheorie •(^) mit [SJ)* durch die Gleichung 

2m 
verknüpft, wo n die Ludolf'sche Zahl, was approximativ auf die vorigen 
Werthe von V und W zurückführt. 

Auch für die Reihe VI und VII habe ich die Rechnung nach dem zuerst 
unter«; gebrauchten Ansätze für L. und R. besonders vorgenommen. Ich 

erhielt für VI 

V w 

L. 507,88 0,69166 

R. 609,47 0,41611 

1147,15 1,40777 

V W 
L. 54 5,66 0,84 4 75 

R. 447.48 0.75605 

•68,44 4,56780 

Die Tabelle der Werthe F, W^ welche wir oben gegeben haben , 
giebt dieselben für die Fehlersummen , welche bei jeder Fehler- 
reihe in Specie erhalten wurden, und hiemit proportional diesen 
Summen. Da aber den verschiedenen Reihen tM'ne verschiedene 

15* 



für VII 



228 



Fehlerzahl für jede Distanz unterliegt, welche durch das Product fim 
derselben Tabelle gegeben ist, so müssen die Werthe der verschie- 
denen Reihen, um mit einander vergleichbar zu werden, mit ihrer 
Fehlerzahl, respectiv 120, 192, 192, 1B2 dividirt werden, wodurch 
man die Werthe V, W so erhalt, wie sie im Durchschnitte für 1 Be- 
obachtung ausfallen. Weiter ist in Rücksicht zu ziehen, dass, da 
ein verschiedenes m bei den Beobachtungen stattfand, wegen der 
Endlichkeit des m noch die Correction durch Multiplication mit 
— — ) anzubringen ist, welche übrigens nur sehr gering ist; end- 
lieh ist zu berücksichtigen, dass die Sehweite, aus welcher die 
Distanzen aufgefasst wurden, nicht überall dieselbe war, welches 
zwar auf den Werth W keinen Einfluss haben kann, sofern die in 
grösserem Abstände kleiner erscheinenden Distanzen doch immer 
denselben Verhältniss fehler W geben werden, wohl aber den 
Fehler V betheiligen muss, welcher eine für alle Distanzen gleiche 
absolute Fehlergrösse ist, die, um bei Gewinnung aus verschiedener 
Sehweite vergleichbar zu werden, nach reciprokem Verhältnisse 
der jedesmal stattfindenden Sehweite auf dieselbe Sehweite re- 
ducirt werden muss; wobei aber jedem, in Bezug zur Hornhaut 
gemessenen, Augenabstande 7 Mill. als Abstand des Kreuzungs- 
punctes der Richtungslinien von der Hornhaut zuzufügen, so dass 
z. B. für die Sehweite 333 Mill. in der Reihe IV. 340 Mill. bei der 
Reduction zu nehmen ist, u. s. f. 

Nimmt man diese drei Reductionen oder respectiv Correctionen 
vor, indem man alle Werthe auf den Fall einer einzigen Beobachtung 
als Mittel aus unendlich vielen Beobachtungen bei 333 -f- 7 Mill.Weite 
reducirt,so erhält man statt der Werthe der obigen Tabelle folgende. 

Corrigirte und reducirte Werthe von V und W für einen 
Fehler bei 340 Mill. Abst. vom Kreuzungspuncte der 

Sehstrahlen. 



Reihe. 



W 



IV. Volkm. 
V. Volkm. (vert.) 
VI. Appel 
VII. Appel 



8,210 



7,319 



5,5331 
8,5476 



0,01265 = 
0,02220 = 
0,00608 = 
0,01172 = 



79,4 

i 
45,1 

164,5 

1 
85,3 



») Cf. In Sachen S. 216 f. Revision S. 110 f. 339. 



229 

Die Weithe dieser Tabelle leigen manches Interessante und 
manches AufHUlige. Der Werlh TV=s.;^ der Vol km nnn' sehen 

Reihe lY mit mikrometrischen horizontalen Distanzen zeigt sich 
nicht sehr stark abweichend von dem kurz vorher von Volk- 
mann an sehr viel grösseren Distanzen erhaltenen Werthe -r^ 

der Reihe II, welcher nichts anderes als ein Werth W ist, abge- 
leitet aus einer Reihe, wo die Compllcation mit V verschwindet. 
Der Unterschied, der zwischen beiden Werthen noch besteht, kann 
sehr wohl auf die ausnehmend verschiedenen Versuchsunistllnde 
ueschrieben werden. 

Hiegegen besteht zwischen der mikrometrischen Reihe IV mit 
! i' iiizen (zwischen verticaleii Faden) und der mikro- 

li. .. .. :. K i.j V mit verlicalen Distanzen (zwischen horizon- 
talen Faden) der aufralligste Unterschied im Werthe von T^, un- 
geachtet beide nicht sehr in der Zeit auseinander liegen, indem 
U' bei verticalen Distanzen fast noch einmal so gross ist, als 
1km horizontalen : also die Schätzung bei ersteren viel ungenauer, 
welches auch bei den Versuchen selbst unmittelbar empfunden 
wurde. Auch die, hier nicht mit aufgeführten, constanten Fehler 
waren bei den verticalen Distanzen viel grösser als bei den hori- 
zontalen. Die Appel 'sehen Werthe W in den beiden Beobach- 
t> iien VI und VII ftlr horizontale Distanzen weichen so w^eit 

üder ab, und der Werth bei VI ist so klein, dass er Miss- 
traucn erweckt. In den Beobachtungen selbst aber findet sich 
nichts, was das Misstrauen bestimmt begründet, oder den Unter- 
schied erklart. T)rr Werth -^ in der Reihe VII stimmt sehr nahe 

mit dem Volk man n'schen — r überein; ohne dass eine Kennt- 

niss der Volkmann'schen Ergebnisse obgewaltet und etwa zur 
Uebereinstimmung mitgewirkt hat. Ein ganz besonderes In- 
teresse nimmt die Volkmann'sche Constante V in Anspruch. 
Abgesehen von der etwas starker abweichenden AppeTschen 
Reihe VI, welche auch bezüglich W etwas Verdachtiges hat, 
Mimmen die drei anderen Werthe von V für zwei ganz ver- 
schiedene Beobachter, für verticale und horizontale Distanzen 
so nahe überein, dass man vermuthcn kann, es liege hier eine 
in der Natur überhaupt begründete absolute Constante vor; denn 
der Unterschied von 7,319 und 8,210 zwischen V bei horizontalen 



230 

und bei verticalen Distanzen ist nicht grösser, als dass er nach 
Zufcllligkeiten der Beobachtung und mit Rücksicht, dass die Com- 
plication der Grösse V mit dem constanten Fehler und mit W in 
den rohen Fehlem*) eine genaue Ausscheidung desselben er- 
schwert) wohl noch als zufällig gelten kann. Der Appel'sche 
Werth 8,546 stimmt überraschend mit dem Volkmann 'sehen 
8,210. Eine vollkommene Sicherstellung der Constanz dieser 
Grösse bei verschiedenen Individuen und unter verschiedenen 
Beobachtungsumständen würde freilich eine noch grössere Ver- 
vieir<jdtigung und weitere Ausdehnung der Versuche fodern, als 
für jetzt vorliegen. 

Es fragt sich, was für eine Bedeutung diese Grösse haben 
kann. Ich will in Erwartung der künftigen eigenen Darstellung, 
welche Volkmann von seiner Untersuchung geben wird, den 
Gesichtspunct hier kurz angeben, der Volkmann von vom 
herein das Dasein einer solchen Constante vermuthen Hess, und 
bei Anstellung seiner mühsamen Versuche leitete. Denn in der 
That war das Dasein derselben ein im Voraus vermuthetes, wenn 
schon noch fraglich geblieben ist, ob das, was gefunden worden 
ist, wirklich eben das ist, was vermuthet worden ist. 

Wenn die Weber'sche Ansicht richtig ist, dass die Grösse 
einer Distanz nach der Anzahl Netzhautelemente geschätzt wird, 
die sie zwischen sich fasst, so muss eine Linie oder Distanz auf der 
Netzhaut gleich gross erscheinen , mögen ihre Enden die einander 
nächsten oder entferntesten Puncte zweier Netzhautelemente tref- 
fen, und eine kleinere Linie demnach unter Umständen gleich gross 
erscheinen, als eine grössere; so bei den, durch folgendes Schema 
ausgedrückten, Fällen, wo die Kreise die als kreisförmig gedachten 
sensibeln Netzhautelemente vorstellen, 





welches Schema leicht übersehen lässt, dass man eine Linie oder 
Distanz, welche um merklich zwei Diameter eines Netzhautelementes 



*) Die rohen Fehler d setzen sich aus dem reinen variabeln Fehler ^ 
und dem constanten Fehler c als Componenten zusammen , und V und W 
sind wieder Componenten des reinen variabeln Fehlers J. 



231 

grosser oder kleiner als eine andere ist, doch unter Uoistanden 
for ebenso gross halten kann, ein Irrthum, der bei grosseren 
I ( n oder Distanien, welche viele Netzhnutcicmcntc in sich he- 
^i\ ifen, allerdings zu vernachlässigen ist, nicht so aber bei mikro- 
metrischen Linien und Distanzen. Bei inikronietrischen Versuchen 
nach der Methode der mittleren Fehler tnuss also hievon ein sptlr- 
l>arer Irrthum in der GleichschMtzung der Distanzen abhängen; 
die Grosse des hievon abhängigen mittleren Fehlers muss eine Be- 
ziehung zu dem Durchmesser der Netzhautelemente haben; die 
V.>lkmann'sche Constante könnte diesen mittleren Fehler reprü- 
>rniiren, und hienach einen Schluss auf die Dimensionen der 
Netzhautelemente gestatten, wenn das Abhlingigkeitsverhallniss 
zwischen beiden bekannt wUre. 

Um nun die Frage genauer zu untersuchen, ob dieser mittlere 
Fehler durch die Volkmann' sehe Constante repräsentirt werden 
kann, galt es, \ ] die Grössenbeziehung zu ermitteln, welche der aus 
dem angegebenen Umstände fliessende mittlere Fehler zu dem 
Durchmesser eines Netzhautelementes haben muss; 2) zu unter- 
suchen, ob derselbe auch wirklich ftlr die verschiedenen Normal- 
distanzen genau oder hinreichend approximativ constant sein kann, 
um eine Const<inte, als was sich V dargestellt hat, damit identifici- 
ren zu können, 3) ob die Grösse dieser Constante mit Rtlcksicht auf 
jene Beziehung hinreichend zu den anatomisch ermittelten Dimen- 
sionen der Nelzhaulelemente stimmt. 

Die erste und zweite Frage sind an sich Sache der Wahr- 
scheinlichkeitsrechnung, und das Princip der Berechnung zwar 
sehr wohl anzugeben , die Ausführung aber selbst für geübte Ma- 
thematiker zu schwierig*). Man kann jedoch durch einen Versuchs- 
weg suppliren, welcher die Verhaltnisse, die im Auge voraussetz- 
lich stattfinden, ausserhalb herstellt, und welchen Volkmann 
eingesehlagen hat. Die dritte Frage leidet an der Schwierigkeit, 
dass die letzten percipirenden Netzhautelemente vielleicht noch 
nicht genau bekannt sind. Ich gehe aber über diesen ganzen 
Gegenstand hier in keine weiteren Erörterungen ein, um der 
eigenen Mittheilung Volkmann 's, dessen Eigenthum diese Unter- 
suchung ist, nicht zu weit vorzugreifen. Das Vorige dürfte hin- 



*) Abgetehen von meioem eigenen Urtbeile kann ich mich in dieser Hin- 
sicht auf das Urtbeil von Prof. Mob ins berufen. 



232 

gereicht haben, das Interesse auf die betreffende Gonstante zu 
lenken. 

Zum Abschlüsse der vorigen Betrachtung über die Volk- 
mann 'sehe Gonstante möge nur noch die Berechnung erwähnt 
werden, mittelst deren die bei den Versuchen beobachtete Grösse 
derselben auf diejenige zurückzuftihron ist, welche sie auf der 
Netzhaut selbst reprllsentirt, eine Reduction, die natürlich nöthig 
ist, wenn man die Frage ihrer Beziehung zur Grösse der Netzhaut- 
elemente untersuchen will. 

Nach der Tabelle S. 228 betrug die Volkmann'sche Gon- 
stante bei einer Sehweite = 340 Millim., diese bezüglich des 
Kreuzungspunctes der Richtungslinien gerechnet, 8,210 d. i. 
0,008210 Millim., sofern die Einheit, in der alle Resultate der 
mikrometrischen Versuche ausgedrückt sind, 0,001 Mill. ist. Nimmt 
man nun den Abstand des Kreuzungspunctes der Richtungslinien 
von der Netzhaut in runder Zahl zu 1 5 Mill. an, so verhält sich die 
Grösse , welche V auf der Netzhaut repräsentirt , zu dem Beobach- 
tungs-Twie 15 : 340, d. i. die Gonstante V in der angegebenen 
Reihe repräsentirt auf der Netzhaut eine Grösse =0,0003621 Mill. 
Diess unter Voraussetzung, dass die Lineargrösse, welche das Bild 
einer gesehenen Strecke auf der Netzhaut einnimmt, durch die 
Strecke der Netzhaut gegeben ist, w^elche die von den Grunzen der 
äusseren Strecke durch den Kreuzungspunct der Richtungslinien 
gezogenen Strahlen zwischen sich fassen. So ist die gewöhnliche 
Rechnung. 

Es fragt sich freilich, — eine Bemerkung, die ich E. H. We- 
ber verdanke, — ob der Kreuzungspunct der Richtungslinien 
hiebei bestimmend ist. Im Allgemeinen messen wir Distanzen 
mit Hülfe der Augenbewegung, indem wir die Augenaxe von 
einem Gränzpuncte zum anderen führen, und hienach scheint 
vielmehr der Drehpunct des Auges als der anzunehmen, durch 
welchen die Strahlen von den Gränzen der äusseren Strecke gezo- 
gen werden müssen , um die Strecke , welche das Bild derselben 
auf der Netzhaut einnimmt, zu bestimmen. Dieser aber liegt*) 
5,6 Lin. = 14,224 Mill. hinter dem vordersten Puncte der Horn- 
haut, das wäre 7,778 Mill. vor der Netzhaut, wodurch sich die 
vorhin berechnete Grösse ungefähr auf die Hälfte reduciren 



*) Nach Volkmann in Wagner's Wörterb. Art. Sehen. S. 234. 



233 

würde. Ich muss die Entscheidung dieser Frage meinerseits 
dahinstellen. 

Man könnte (Iumü (hnkcn, die Vo Iknmnn^schc Constante 
hienge davon ab, daci^ bei Schätzung der Thcilung ein Fehler be- 
gangen werde, der natariich nicht von der Grösse der beobachte- 
ten Distanz abhangen könne, und daher einen bei allen Distanzen 
Constanten Mittelfchlor gebe. Aber unser V ist hiezu viel zu gross, 
denn die directe Ablesung an der Mikrometerschraube gab 0,04 
oder 10 Tausendtel Mill.; Taber betrug im Mittel ungefähr 8 Tau- 
sendtel Mill. Um so viel kann im Mittel bei Weitem nicht 
durch die Schättung geirrt werden. Unstreitig aber hat die Vol k - 
mann'scbe Constante einen kleinen Zuwachs durch diese Quelle 
erhalten. 

Sollte sie wirklich in der Hauptsache einen festen organi- 
schen Grund im Auge haben, so zeigte sich uns hier im Gebiete 
der extensiven Lichtempßndung eine bemerkenswerthe Analogie 
zu dem, was wir im Gebiete der intensiven gefunden haben, 
sofern auch hier das Weber'sche Gesetz sich nur insofern 
bestätigt, als wir auf eine durch innere organische Gründe der 
äusseren veränderlichen Einwirkung hinzugefügte constante Grösse 
mit Rücksicht nehmen. 

Vor Anwendung der Methode der mittleren Fehler habe ich 
i\\: ' '-i::e Versuche nach der Methode der eben merklichen Un- 
i' >'• über das Distanzmass mit dem Auge angestellt, die ich, 

obwohl sie durch die genaueren und sicheren nach jener Methode 
eigeniUeh antiquirt sind, hier nur desshalb mit anführen will, 
weil sonst keine bestimmten nach dieser Methode darüber vor- 
liegen. 

Nach einigen vorläufigen Versuchen über die Schürfe meines 
Augenmasses wurde einem Zirkel eine Spannweite von 1 par. 
Duod. Zoll, einem anderen von \ plus -^ Zoll gegeben, und die 
Zirkel so verwechselt, dass ich nicht wusste, welcher der weiter- 
gestellte war. Nun suchte ich mittelst des blossen Augenmasses 
zu entdecken, welcher der weitere war. Ich entschied mich j e- 
desmal richtig, aber erst nach längerer Prüfung für den 
weiteren. Die Zirkel wurden hiebei neben einander in deuth'chster 
Sehweite vor dem Auge gehalten , so dass die zu vergleichenden 
Distanzen den Zirkelspitzen in derselben horizontal waren. Ganz 
dieselbe schwierige aber definitiv richtige Entscheidung 



234 

fällte ich aber auch, nachdem die Spannweite sammt der Differenz 
einmal verdoppelt, das anderemal vervierfacht war, so dass letzten 
Falles die Spannweite des einen Zirkels 4,0, die des anderen 
4,i Zoll betrug. Diese kleine Reihe von drei Versuchen ist von mir 
dreimal mit gleichem Erfolge wiederholt worden, zweimal an 
einem Tage, einmal am Tage darauf. Auch machte es im Gefühle 
der Differenz der Spannweite keinen Unterschied, ob ich die Zirkel 
in grösserer oder kleinerer Entfernung von den Augen hielt, nur 
dass die Accommodationsgränzen des Auges nicht überschritten 
wurden. Wahrscheinlich würde ich noch etwas feiner als j'^ jedes- 
mal richtig unterschieden haben. Aber ich habe schon bemerkt, 
dass, wenn man die Gränze des eben Merklichen nicht ein wenig 
hoch nimmt, man in die bei zahlreichen Beobachtungen allerdings 
genauere, aber langwierige und bei wenig Versuchen unsichere 
Methode der richtigen und falschen Falle hineingeriith. Der Unter- 
schied war doch klein genug, dass, wenn ich ihn halbirte, keine 
zuverlässige Entscheidung mehr stattfand, und erfoderte mit 
meinem damals übrigens noch ungeübten Auge grosse Aufmerk- 
samkeit, um erkannt zu werden. 

So gut sich auch das Weber 'sehe Gesetz im Gebiete des 
Augenmasses bestätigt hat, so muss man doch die Frage aufwer- 
fen, was diese Bestätigung eigentlich für die extensiven Empfin- 
dungen bedeutet. Im Sinne der Web er' sehen Ansicht über die 
Yermittelung der Grösse der extensiven Empfindung wäre die 
Fundamentalfrage, die wir bezüglich der Bedeutung des We- 
ber'schen Gesetzes in diesem Felde beantwortet wissen möchten, 
die, ob Unterschiede räumlicher Distanzen gleich gross oder gleich 
merklich erscheinen, wenn die Zahlen der in den Distanzen be- 
griffenen Empfindungskreise sich verhältnissmässigum gleich 
viel unterscheiden, und ob demgemäss die Grösse des Reizes 
bei intensiven Empfindungen durch die Zahl thätiger Empfin- 
dungskreise bei extensiven für unser Gesetz vertreten werden 
könne. Aber hierüber geben alle angeführten Versuche über das 
Augenmass keinen Aufschluss, da sie nach der natürlichen Ge- 
brauchsweise unseres Auges alle unter dem Einflüsse der Bewe- 
gung des Auges ausgeführt sind, wobei die kleineren und grös- 
seren Distanzen nicht nach der verschiedenen Zahl Empfindungs- 
kreise, die sie in sich gefasst haben, verglichen worden sind, 
sondern nach dem Umstände, dass derselbe Punct deutlichsten 



Sehens durch eine grössere oder kleinere Strecke geröhrt worden 
ist. Ja bei der, vom Axenpuncte der Netzhaut an abnehmenden, 
' Mtigkeit der Nervenveriheilung wUrdo man nicht einmal die 
i^.itcte Bestätigung des Gesetzes durch unsere Versuche haben 
erwarten dtlrfen, wenn sie nicht mit Bewegung ausgeführt 
worden. 

liicnaoh könnte man vcrmuthen, dass unsere Bestätigung 
eher auf das, hei der Bewegung thatige, Muskelgefühl, insofern 
dieses die DistjinzschUtzung mit vermitteln hilft, als die Zahl der 
Kmpfinduneskreise, welche von der goschillzlen Distanz befasst 
werden, zu beziehen sei, und auch in dieser Beziehung, sollte sie 
sich wirklich begründen lassen , würde die für das Gesetz gewon- 
nene Bewahrung immer wichtig bleiben; aber jedenfalls bleibt 
die obißo (iTundfrage damit unerledigt, und auch die Beziehung 
auf (las Muskelgefühl unterliegt Schwierigkeiten, worauf ich für 
jetzt nicht nUher eingehen will. 

Es bietet sich nun der Weg dar, die Beantwortung jener 
Frage an der Haut zu versuchen, deren Analogie mit dem Ge- 
sichtsorgane in Betreff der Auffassung extensiver Grössen von 
E. H. Weber so gut her>'orgehoben worden ist, und wo man 
mit dem Einflüsse der Bewegung nichts zu thun hat. Nur dass 
man auch hier nirgends auf eine gleichförmige Nervenvertheilung 
zu rechnen hat. Indess schien es doch nützlich, zu sehen, wie 
sich die Erfolge in dieser Hinsicht auf verschiedenen Hautstellen 
stellen , und es sind demgemässe Versuche von mir selbst an der 
^ '!. welche wegen ihrer grossen glatten Flüche mit harter Un- 
. ige das günstigste Beobachtungsfeld darzubieten scheint, von 
Volkmann am Vordergliede des linken Mittelfingersund am Hand- 
rücken nach der Methode der mittleren Fehler angestellt worden. 
Das übereinstimmende Besullat dieser Versuche aber ist, dass 
keine auch nur approximative Proportionalität der reinen Fehler 
mit den Dist<inzen stattfindet; sondern im Allgemeinen nehmen 
sie. viel langsamer, und über gewisse Grunzen hinaus oder in 
grösseren Inter\allen gar nicht mit den Distanzen zu, so dass 
auch nicht etwa daran zu denken ist, dass sie nach Analogie des- 
sen, was bei den mikrometrischen Augenmassversuchen gefunden 
ward, durch Zusammensetzung aus einer den Distanzen propor- 
tionalen und einer bezüglich der Distanzen constanten Componente 
repräsentirt werden können. Wonach diese Versuche , wenn sie 



236 

auch wegen der Ungleichförmigkeit der Nervenvertheilung nicht 
als scharf bezüglich der Untersuchung unserer Frage gelten 
können, doch nicht die geringste Wahrscheinlichkeit ftlr das Be- 
stehen des Gesetzes in diesem Gebiete übrig lassen, wenn man 
es auf diesem Wege sucht. 

Inzwischen entsteht die neue Frage, ob man es im Gebiete 
der extensiven Empfindungen wirklich auf diesem Wege zu suchen 
habe; was freilich für den ersten Anblick selbstverständlich 
scheint, wenn man eine analoge Geltung des Gesetzes im Gebiete 
der extensiven als intensiven Empfindungen verlangt, sofern es 
in letzterem auf diesem Wege gefunden ist. Aber man muss nicht 
übersehen, dass die Distanzen, die wir im Auge und auf der Haut 
bestimmen, blos in dem gegebenen Gesichts- und Tastfeide abge- 
gränzte sind, und der Ausdehnung dieses Feldes hiedurch nichts 
zuwächst, wogegen der intensive Lichtreiz nicht blos Gränzen in 
einer vorgegebenen Intensität bestimmt, sondern eine vorher nicht 
vorhandene Intensität der Reizung erst erzeugt, was die Verhält- 
nisse anders stellt. In einem Kapitel des folgenden Theiles, wo ich 
mit einigen Bemerkungen auf die extensiven Empfindungen ins- 
besondere zurückkomme, werde ich auch auf diesen Punct zurück- 
kommen; die Versuchsreihen aber, auf denen das oben ausgespro- 
chene negative Resultat beruht, werde ich in den »Massmethoden« 
mittheilen. 

6) Fortune physique et morale. 

Man kann das Web er' sehe Gesetz noch in ein allgemeineres 
Gebiet hinein verfolgen. Die physischen Güter, die wir besitzen 
(fortune physique), haben keinen Werth und keine Bedeutung für 
uns als todte Massen, sondern nur, sofern es äussere Mittel sind, 
eine Summe werthvoller Empfindungen (fortune morale) in uns zu 
erzeugen; bezüglich deren sie hienach die Stelle des Reizes ein- 
nehmen. Ein Thaler nun hat in dieser Hinsicht viel weniger 
Werth für den Reichen, als Armen, und wenn er einen BetJ/ler 
einen Tag lang glücklich macht, so wird er als Zuwachs zum Ver- 
mögen eines Millionärs gar nicht merklich von ihm gespürt. Diess 
lässt sich dem Weber''schen Gesetze unterordnen. Um einen 
gleichen Zuwachs zu dem, was Laplace die fortune morale nennt, 
zu gewähren, muss der Zuwachs zu der fortune physique im Ver- 
hältnisse dieser fortune physique stehen. 



237 

Diess Princip findet sich luerst aufgestellt in einer Abhand- 
lung von Daniel Bernoulli in den Commcnt. Acad. scient. imp. 
Petropolit. T. V. 1738, welche den Titel fnhrt: »Specimen theoriae 
novae de mensura sortis.« Spttler ist es von Laplace in s. Theorie 
analytique des probabilitds p. 187. 432 reproducirt und in Folge- 
ningen weiter entwickelt, und von Poisson in s. Recherches 
sur la probabilit^ mit seinen Folgerungen er>vahnt und acceptirt 
worden. 

Die Ausdrücke fortune physique und fortune morale werden noch nicht 
von Bernoulli , sondern erst von Laplace gebraucht. Bernoulli sagt 
nach einigen VorerOrterungen: »Nempe valor non est aestimandus ex 
pretio rei, sed ex emolumento, quod unusquisque inde capessit. Pre- 
tium ex re ipsa aeatimatur omnibusque idem est, emolumentum ex 
conditione persooae. Ita procul dubio pauperis inagis refert lucrum facere 
niille ducatorum, quam divitis, etsi pretium utrique idem sit;« und weiter 
p. 177) »IIa vero valde probabile est, lucrulum quodvis semper 
emolumentum afferre sumroae bonorum reciprocae propor- 
tionale.« Hierauf gründet er p. 1S1 die DifTerenzialformel und p. 48S die 
logarilb mische Formel, welche wir später allgemeiner auf das Web er- 
sehe Gesetx stütxen. 

Laplace sagt (p. 487): »On doit distinguer dans le bien esp^r^, 

sa valeur relative, de sa valeur absolue: celle-ci est indöpendante des 

motjfs, qui le fönt d^sirer, au lieu que la premi^re croit avec ces motifs. 

Od ne peut donner de r^gle gön^rale pour appr^cier cette valeur relative; 

cependant il est naturel de supposer la valeur relative dune somme infioiment 

pelite, en raison directe de sa valeur absolue, en raison inverse du bien 

total de la personne int^ressöe. En elTet, il est clair qu'un franc a tres-peu de 

prix pour celui qui en posscde un grand nombre, et que la mani^re la plus 

naturelle d'estimer sa valeur relative, est de la supposer en raison inverse 

de ce nombre.« p. 48S: »D'apr^s ce principe, o; 6tant la fortune physique 

d'uo individu, l'accroissement dx, qu eile re^oit, produit ä 1 individu un bien 

möral r^iproque ä cette fortune; l'accroissement de sa fortune morale peut 

kdx 
donc dlre exprim^ par — , k c^tant une constante. Ainsi en d^signant par 

I fortune morale correspondante ä la fortune physique x, on aura 
y z= k log X -^ log h, 
h fiani une constante arbitraire, que l'on döterminera au moyen dune 
valeur de y correspondante a une valeur donnöe de x. Sur cela, nous ob- 
s'rveroDS, que l'on ne peut jamais supposer x et y nuls ou nögatifs, dans 
1 ordre naturel des cboses; car l'homme, qui ne posscde rien, regarde son 
existeoce comme un bien moral, qui peut ^tre comparö ä l'avantage, que 
ceci procurerait une fortune physique, donl il est bien difficile d'assigner la 
valeur, mais que Ion ne peut fixer au-dessous de ce, qui lui serait rigoureu- 
semeot o^cessaire pour exister; car oo con^oit, qu'il ne consentirait point 



238 

ä recevoir une somme modique, teile que cent francs, avec la condition de 
ne prötendre ä rien, lorsqu'il l'aurait däpensee.« 

Poisson sagt p. 72: »Comme l'avantage, qu'un gain procure k quel- 
qu'un d(^pend de Tötat de sa fortune, on a distingu6 cet avantage relatif, de 
I'espörance mathömatique , et on l'a nomm6 espc^rance morale. Lors- 
qu'il est une quantitö infiniment petite, on prend son rapport ä la fortune 
actuelle de la personne, pour la mesure de Tespörance morale, qui peut 
d'ailleurs Hre positive ou negative, selon qu'il s'agit d'une auginentation ou 
dune diminution Eventuelle de cette fortune. Par le calcul int6gral, on 
d^duit ensuite de cette mesure des consöquences, qui s'accordent avec les 
r^gles, que la prudence indique sur la maniöre, doui chacun doit diriger 
ses spEculations.« 

X. Die Thatsache der Schwelle. 

Eine Empündung, ein Empfindungsunterschied wächst im 
Allgemeinen mit der Grösse des verursachenden Reizes, Reiz- 
unterschiedes, und es scheint ftlr den ersten Anblick natürlich 
anzunehmen, dass der Punct, von wo an die Empfindung, der 
Empfindungsunterschied bemerklich zu werden beginnt, mit dem 
Nullpuncte des Reizes, Reizunterschiedes zusammenfalle. Aber 
die Thatsache widerspricht dieser Voraussetzung; es zeigt sich 
vielmehr, dass jeder Reiz wie Reizunterschied schon eine gewisse 
endliche Grösse erreicht haben muss , bevor die Merklichkeit des- 
selben nur eben beginnt, d. h. bevor er eine unser Bewusstsein 
merklich afficirende Empfindung erzeugt oder einen merklichen 
Empfindungsunterschied begründet. Umgekehrt schwindet die 
Merklichkeit des Reizes, Reizunterschiedes schon eher, als er zum 
Nullwerthe herabgekommen ist. Der Nullpunct der Empfindung, 
des Empfindungsunterschiedes liegt insofern über dem des verur- 
sachenden Reizes, Reizunterschiedes, eine Thatsache, die sofort 
näher nachgewiesen werden wird. 

Den Punct, wo die Merklichkeit eines Reizes oder eines 
Reizunterschiedes beginnt und schwindet, wollen wir kurz die 
Schwelle nennen, welcher Ausdruck ebensowohl auf die Em- 
pfindung und den Empfindungsunterschied an den Gränzen der 
Merklichkeit, als den Reiz oder Reizunterschied , oder das Reizver- 
hältniss, welches die Empfindung oder den Empfindungsunter- 



«) In Sachen S. 7. 82 ff. Revision S. 1 77—4 80. Psych. Massprincipien, S. i 96 fT. 
Ueber die Mischungsschwelle siehe unten S. 330 f., In Sachen S. 105 f., Re- 
vision S. 179 f. Psych. Massprincipien, S. 204 f. 



239 

schied auf diesen PuDCt bringen^ bexogen werden kann , so dass 
wir eben sowohl von der Schwelle einer Empfindung oder eines 
Emptindungsuntcrschiedes , als dem Schwellenworihe eines Reizes 
oder Reiiunterschiodes oder Reiz Verhältnisses, kurz R c i z s c h w e 1 1 e, 
rnterschiedsschwelle, Verhaltnissschwelle des Reizes 
sprechen können. Da bei gegebenen Grössen zweier Reize aus 
dem Unterschiede ihr Verhaltniss und umgekehrt von selbst folgt, 
so genügt es im Allgemeinen, sich auf eine beider letztgenannten 
Schwellen zu beziehen. 

Insofern auch extensive Grössen und Unterschiede von sol- 
chen eines gewissen Werthes bedürfen, um von Haut oder Auge 
als Ausdehnung oder Ausdehnungsunterschied aufgefasst zu wer- 
den, werden wir den Begriff der Schwelle darauf tibertragen 
können, und indess wir die auf intensive Empfindungen be- 
zügliche Schwelle die intensive nennen, die auf extensive 
Empfindungen bezügliche die extensive nennen. 

Insofern endlich ausser Empfindungen auch andere, allgemei- 
nere und höhere BewusstseinsphUnomene, z. B. das Gesammtbe- 
wusstsein des Menschen je nach Schlaf und Wachen, das Bewusst- 
sein einzelner Gedanken, die Aufmerksamkeit in gegebener Rich- 
tung einen Punct des Erlöschens und Entstehens haben , werden 
wir den Begriff und Ausdruck der Schw^elle auch hiefür verall- 
! n können. In diesen Fallen liegt kein Schwellenwerth 
-seren Reizes mehr vor, der die Erhebung des Bewusstseins 
zur Schwelle bedingte oder dem sie entspräche ; aber es lUsst sich 
die Frage aufwerfen, ob wir nicht dafür einen Schwellenwerth der 
unterliegenden psychophysischen Bew egung anzunehmen haben, und 
ob nicht auch die Reizschwelle. Unterschiedsschwelle, Verhaltniss- 
schwelle , bei Empfindungen blos insofern bestehen , als sie sich in 
eine solche übersetzen lassen , eine Frage , auf die im Eingange zur 
inneren Psychophysik eingegangen werden wird. Für jetzt aber 
wird es sich nur um die Erörterung rein empirischer Verhaltnisse 
handeln, die sich direct constatiren lassen, und zwar werde ich in 
diesem Kapitel theils die Allgemeinheit der Thatsache der Reiz- 
schwelle und Unterschiedsschwelle darzuthun und zu erltfutem 
suchen, theils die Folgerungen und Anwendungen besprechen, 
welche das Dasein der Schwelle im Erfahrungsgebiete mitführt; 
im Folgenden aber auf Specialbestimmungen über die Schwellen- 
werthe eingehen. 



240 

1) Die intensive Schwelle. 
a) Reizschwelle. 

Im Gebiete der intensiven Lichtempfindung kann der 
directe Nachweis, dass es erst einer gewissen Starke des Licht- 
reizes bedürfe, um Empfindung zu erwecken, also eine Schwelle für 
die Lichtempfindung bei einem endlichen Werthe des Lichtreizes 
bestehe , nicht geführt werden , weil das Auge, wie mehrfach be- 
sprochen , durch eine innere Erregung stets über der Schwelle ist, 
wozu jeder äussere Lichtreiz nur einen Zuschuss giebt. Die That- 
sachen, welche lehren, dass dieser Zuschuss einer gewissen Stärke 
bedarf, um bemerkt zu werden, gehören hienach vielmehr in den 
Abschnitt von der Unterschiedsschwelle. 

In Betreff der Modification aber, die wir als Farbe bezeichnen, 
kann man folgende Bedingungen für die Sichtbarkeit aufstellen, 
\) dass die Brechbarkeit, undhiemit Schwingungszahl eine gewisse 
Gränze übersteige; 2) dass die Intensität oder Amplitude der 
Schwingungen eine gewisse Gränze tibersteige; 3) dass die Farbe 
in einer hinreichenden Ausdehnung wirke, die um so grösser sein 
muss, auf je seitlichere Theile der Netzhaut die Farbe fällt; 4) dass 
ihr nicht zu viel Weiss beigemischt sei. 

Was das Erste anlangt, so w'eiss man, dass jenseits der 
rothen Gränze des Spectrum keine Farben mehr gesehen werden, 
oder irgendwie sichtbar zu machen sind; ungeachtet doch Wärme- 
erscheinungen das Dasein von Strahlen jenseits dieser Gränze be- 
weisen. Nun haben die rothen Strahlen die langsamsten Schwin- 
gungen, und es scheint die Unfähigkeit, ultrarothe Strahlen wahr- 
zunehmen, auf nichts Anderes geschrieben werden zu können, 
als dass ihre Schwingungen zu langsam sind. Hingegen hat 
man die sog. ultravioleten Strahlen , welche bei Anwendung ge- 
wöhnlicher Prismen unter gewöhnlichen Massregeln nicht sicht- 
bar zu machen sind , und auf deren Dasein man früher nur aus 
ihren chemischen Wirkungen schloss , neuerdings durch geeignete 
Massregeln sichtbar zu machen vermocht, indem es dazu nur 
nöthig ist, sie in hinreichender Stärke zur Wahrnehmung zu 
bringen, womit sich zugleich ein Beleg für die zweite Bedingung 
ergiebt. 

In der That wird der ultraviolete Theil des prismatischen 
Spectrum bei Anwendung von Bergkrystallprismen, welche den 



241 

beireffenden Furbostrahlen vinvw roichlichorn Durchgang geslallen, 
als Glasprisnien. noch sichtbar (Thalien, wo bei Anwendung von 
Glasprismen nichts mehr davon wahrzunehmen ist. namentlich 
dann, wenn man ihn aus dem mittelst eines Quarzprisma ent- 
worfenen Spectnim durch einen Schirm mit Spalte isolirt und 
durch ein Femrohr aus Glaslinsen mit vorgesetztem zweiten Glas- 
pn'sma betrachtet. Ein Beweis, dass aber auch durch Glas- 
prismen die tlbervioleten Strahlen durchgehen, und nur wegen zu 
geringer Intensität nicht mehr erkannt werden, liegt darin, dass 
man sie auch in dem durch Glasprismen erzeugten Spectrum noch 
durch die von Stokes entdeckte Fluorescenz sichtbar machen 
kann. 

Das Dritte anlangend, so bemerkt E. H. Weber*), dass 
man durch einen sehr engen Spalt eine grüne Flüche nicht mehr 
als grfln sehe, und er schliesst daraus, dass eine gefärbte Flüche 
einen gewissen Umfang haben mtlsse, um ihren specifischen Farben- 
eindruck zu machen. Hiegegen kann man zwar geltend machen. 
dass man einige Fixsterne noch etwas gefärbt sieht; doch ist dit» 
Färbung sehr wenig hervorstechend, und in Rücksicht zu ziehen. 
dass das Bild der Sterne, wie freilich auch des Spaltes, sich durch 
Irradiation stets etwas ausdehnt, so dass es nicht als ein ganz 
punctförmiges gelten kann. 

Ausführliche und .sorgfilllige Versuche über den Gegenstand 
mit Rücksicht auf das Verhalten der seitlichen Theile der Netzhaut 
halAubert**) angestellt, deren Specialresultate jedoch in dieser 
allgemeinen Darstellung nicht wohl Platz fmden können. 

Was das Vierte anlangt, so ist es immer möglich, eine Farbe- 
flüssigkeit so weit zu verdünnen, oder einen Farbestoff mit so viel 
W^eiss zu mischen, dass die Färbung für das Auge unmerklich wird. 
Dieser Fall wird künftig in dem Kapitel über die MischungsphUno- 
mene näher besprochen. 

In Betreff der Intensität des Schalles ist die Thatsache der 
Schwelle leicht constatirfoar. 

Wenn ein tönender Körper sich mehr und mehr entfernt, 
so hören wir ihn endlich gar nicht mehr, ungeachtet die Schall- 
wellen, die an unser Ohr schlagen, doch nicht null geworden 



•) Mttller's Arch. 18(9. p. S79. 
*•) Grife Arch. f. Ophthalmol. III. S8 ff. 
F«ckB«r, El«B«Bt« 4«r Pvyckopkrsik. 2. AU. 4 6 



242 

sind. Die Näherung des tönenden Körpers hat blos den Erfolg, 
den Eindruck, der wegen seiner Schwäche, aber nicht wegen 
seines Fehlens unmerklich ist, durch Verstärkung merklich zu 
machen. 

So hören wir eine zu ferne Glocke nicht mehr. Sollten aber 
!00 Glocken, deren keine wir einzeln hören, in derselben Ferne 
zusammen lauten, so würden wir sie hören. Also muss doch 
auch jede einzelne Glocke in dieser Ferne ihren Beitrag zum Hören 
geben, der nur für sich allein nicht hinreicht, eine merkliche 
Schallempfindung zu erzeugen. 

Eine Raupe im Walde hört man nicht fressen, wenn aber all- 
gemeiner Raupenfrass im Walde ist, hört man es sehr wohl ; doch 
ist das Geräusch, was viele Raupen machen , nur die Summe der 
Geräusche der einzelnen Raupen. Also muss doch auch jede ein- 
zelne Raupe, ungeachtet man sie ftlr sich nicht hört, etwas zum 
Hören der gesammten Raupen beitragen ; was aber für sich nicht 
stark genug ist, um merkliche Gehörsempfindung zu erwecken. 

Zu allen Zeiten des Tages erfüllt ein gewisses Geräusch die 
Luft, aber wenn es nicht eine gewisse Stärke tibersteigt, so glauben 
wir nichts zu hören. 

In homöopathischer Verdünnung schmeckt man auch die 
bitterste Substanz nicht mehr. Es reicht hin, die Auflösung zu 
concentriren, und der Geschmack wird merklich. 

Unstreitig giebt es zu aller Zeit sehr viele riechende Sub- 
stanzen in der Luft, die wir doch nicht riechen, weil sie zu ver- 
dünnt sind. Aber der Hund und der Wilde riecht mit seinem ge- 
schärfteren Organe wirklich die Spur, die wir nicht mehr riechen, 
doch ebenso riechen würden, wenn sie sich verstärkte. 

Ein einzelnes galvanisches Plattenpaar giebt gar keine 
merkliche Empfindung, indess die aus einzelnen Plattenpaaren be- 
stehende Säule einen Schlag giebt. 

Jeder Druck auf unseren Körper braucht blos hinreichend 
vertheilt zu werden, um unmerklich zu werden, ohne dass er doch 
nichts wäre. 

b) Unterschiedsschwelle. 
Dass ein Reizunterschied eine gewisse Grösse haben müsse, 
um noch als Unterschied empfunden zu werden, wird im All- 
gemeinen nicht bezweifelt, und die, in allen Sinnesgebieten 



243 

anwendbare^ Melhode der eben merklichen Unterschiede ruht gnnx 
darauf. 

Nicht schüner, einfacher und schlagender aber lUsst sich das 
liaM'in der Unkerschiedssch>velle consUitiren, als im Gebiete der 
Lichtempfindung durch den Schattenversuch, den wir zur Be- 
wahrung des Weber 'sehen Gesetses anfahrten. Erinnern wir uns 
der Umstünde des Versuches: 

Man stellt zwei Lampen neben einander und vor sie einen 
schattengt'benden Körper. Jede der zwei Lampen giebt einen 
S ' ' r blos von der anderen Lampe erleuchtet ist, indess 

i\' de Grund von beiden Lampen erleuchtet isL Schraubt 

man nun den Docht der einen Lampe immer tiefer herab, oder 
entfernt sie immer weiter vom scbattengebenden Körper, so sieht 
man den Schatten, den sie wirft, immer schwacher werden, indem 
sich die Erleuchtung des umgebenden Raumes immer weniger da- 
von unterscheidet, und endlich diesen Schatten verschwinden, 
gleichsam von der allgemeinen Erleuchtung des Grundes absorbirt 
werden, ungeachtet doch noch beide Lichtquellen da sind. Ich bin 
ganz erstaunt gewesen, als ich zum erstcnmale darauf aufmerk- 
sam wurde, zwei Lichter blos einen Schatten werfen zu sehen. 
Beide Lampen brennen deutlich, doch ist blos ein Schatten da. 
Mit einem Worte, wenn der Unterschied zwischen der Erleuch- 
tung des einen Schattens und des umgebenden Raumes unter eine 
gewisse Grunze geht, verschwindet der Unterschied total fttr die 
Empfindung und vermag durchaus nicht mehr wahrgenommen zu 
werden. 

Dieser Versuch ist namentlich deshalb sehr frappant, weil man 
die Componenten hier zugleich im Auge hat, und das Auge scharf, 
ruhig und stetig auf die Grünzlinie derselben richten kann, wah- 
rend man ihren Unterschied zum Verschwinden bringt; also weder 
von einem Vergessen des frtlheren Eindruckes, noch Uebersehen 
des Unterschiedes die Rede sein kann, worauf man geneigt sein 
könnte, bei anderen Versuchsweisen die Nichtwahmehmbarkeit 
oder das Entschwinden des Unterschiedes zu schieben. 

Der Versuch lässt manche Abänderungen zu. Allgemein: ist 
< ; * r Schatten eben merklich, so braucht man seine Lampe 
1»: IS niedriger oder die andere etwas höher zu schrauben, 

so wird er unmerklich; und ist er unmerklich, so braucht man 
seine Lampe blos erfoderlich höher, oder die andere entsprechend 

16» 



m 

tiefer zu schrauben, so wird er merklich. Statt höher und tiefer 
Schrauben gilt gleich : mehr Nahern und Entfernen. 

Dasselbe als dieser Versuch lehrt die, ebenfalls schon geltend 
gemachte, Erfahrung, dass wir bei genauester Aufmerksamkeit am 
Tageshimmel keinen Stern zu erblicken vermögen. 

Eben so allgemein als die Thatsache der Unterschiedsschwelle 
ist die Thatsache ihrer Zunahme mit der Grösse der Reize. Soweit 
das Web er 'sehe Gesetz besteht, steht die Grösse des noch eben 
merklichen Unterschiedes und mithin der Unterschiedsschwelle in 
directer Proportion zu der Grösse der Reize, deren Unterschied 
aufzufassen ist, sofern es nicht besteht, besteht immer noch eine 
Abhängigkeit von der Grösse der Reize, welche nur nicht mehr die 
der einfachen Proportionalität ist. 

Sofern die Grösse eines relativen Reizunterschiedes sich gleich 
bleibt, wenn das Verhältniss der Reize sich gleich bleibt, und 
umgekehrt, kann eben sowohl gesagt werden, dass die eben merk- 
lichen Empfindungsunterschiede bei demselben relativen Reiz- 
unterschiede, als bei demselben Reizverhältnisse eintreten, unab- 
hängig von der Grösse der Reize. Aber wenn beides factisch auf 
dasselbe herauskommt, kann es doch aus formellem Gesichts- 
puncte manchmal bequemer oder sachgemässer sein, sich vielmehr 
an die eine als andere Ausdrucksweise zu halten. Demgemäss 
bezeichnen wir tlberhaupt künftig mit absoluter Unter- 
schiedsschwelle, zusammenfallend mit eben merklichem 
Unterschiede, den absoluten Reizunterschied, mit relativer 
Unterschiedsschwelle oder Unterschiedsconstante den 
relativen Reizunterschied, mit Verhältnissschwelle oder Ver- 
hältnissconstante das Verhältniss der Reize, bei welchem 
ein Empfindungsunterschied auf die Schwelle tritt, und brauchen 
respectiv die Ruchstaben a, w, v dafür. So ist die Unterschieds- 
constante CO für die Lichtintensität nach Volkmann 's Verfahren 
j^, die Verhältnissconstante v = f^. 

Allgemein hat man 

\ z= \-\-co und 10 = \ — 1 . 

Mehrfach wird in der Folge der Logarithmus von v gebraucht 
werden. Sofern nun co im Ausdrucke v = 1 4- w stets eine sehr 
kleine Grösse ist, deren höhere Potenzen gegen die erste vernach- 
lässigt werden können, kann man nach bekannten mathematischen 



Sauen for log (1 + «i) subsliiuiren JVai, wo M der Modulus des loga- 
rithmischen Systemes ist, also seUen 

log V = Mut. 
Es ist wichtig« im Auge lu bebalten, dass, wenn der relative 
Reiiunterschied und das Reizverhaltniss, mithin auch diu Unter- 
schiedsconstante und VerhMltnissconstante, bei AbUndcrung der 
Reiie stets zusammen conslanl bleiben, doch keineswegs, wenn der 
eine dieser Werthe sich ändert, der andere sich proportional ändert. 
Hingegen wachst der Logarithmus der VerhUltnissconstante nach 
obiger Gleichung proportional der Untcrschiedsconslantc, und es 
kann tiberall, wo es blos auf Verhallnisse ankommt, logoi für v 
substituirt werden. 

2) Extensive Schwelle. 

Wenn ein weisser Kreis auf schwarzem Grunde oder um- 
gekehrt zu klein ist oder aus zu grosser Feme betrachtet wird, so 
wird er nicht mehr erkannt. Wenn zwei Puncto oder parallele 
Faden einander zu nahe sind oder aus zu grosser Ferne betrachtet 
werden, so verfliessen sie für das Auge und die Distanz derselben 
wird unmerklich. Die Granze, wo das Erste eintritt, kann als 
Schwelle der erkennbaren Grösse, |die, wo das Letzte eintritt, als 
Schwelle der erkennbaren Distanz bezeichnet werden. 

Auf der Haut verfliessen bekanntlich zwei einander zu nahe 
Zirkelspitzen zu einem gemeinsamen Eindrucke, und es giebt also 
auch hier eine Schwelle der erkennbaren Distanz. 

Nicht minder verfliessen zwei Eindrücke zu einem ununter- 
scheidbaren Eindrucke, wenn sie zu schnell nach einander ge- 
schehen. Es giebt also auch eine extensive Schwelle in Bezug auf 
die Zeitdistanz. 

Wenn ein Gegenstand, wie der Stundenzeiger einer Uhr, ein 
Stern am Himmel , sich zu langsam bewegt , wird die Bewegung 
nicht erkannt, bei hinreichender Beschleunigung wird sie erkannt. 
Es giebt also auch eine Schwelle der erkennbaren Geschwindigkeit. 

Hier kommt Zeit und Raum zugleich in Betracht. Wahrschein- 
lich fangt die Geschwindigkeit da an erkennbar zu werden, wenn 
die Zeilschwelle mit der Haumschwelle zusammentriflt, d. h. wenn 
in der kleinsten Zeildauer, die für die Seele nicht in einen Zeit- 
punct verfliesst, ein Raum beschrieben wird, der für das Auge 
nicht in einen Raumpunct verfliesst. 



24G 



3) Allgemeinere Betrachtungen bezüglich der Schwelle. 

In der Thalsache der Schwelle liegt von vom herein etwas 
Paradoxes. Der Reiz oder Reiziinterschied kann bis zu gewissen 
Grunzen gesteigert werden, ohne gespürt zu werden: von einer 
gewissen Gränze an wird er gespürt und wird sein Wachslhum 
gespürt. Wie kann das, was im Bewusstsein nichts wirkt, wenn 
es schwach ist, durch Verstärkung etwas darin zu wirken an- 
fangen? Es scheint, als ob Summation von Nullwirkungen ein 
Etwas der Wirkung geben könnte. Aber wenn dieses Verhältniss 
einem Metaphysiker Schwierigkeit machen kann, so hat es aus 
mathematischem Gesichtspuncte keine Schwierigkeit, und diess 
möchte darauf deuten, dass der mathematische Gesichtspunct, 
nach welchem die Grösse der Empfindung als Function der Grösse 
des Reizes (respectiv der dadurch ausgelösten inneren Bewegungen) 
betrachtet werden kann, auch der richtige metaphysische ist. In 
der That, wenn y eine Function von x ist, kann y bei gewissen 
W^erthen von x verschwinden, ins Negative oder Imaginäre über- 
gehen, indess es hinreicht, x über diesen Werth hinaus zu ver- 
grössern, um y wieder positive Werthe erlangen zu sehen. 

Mit der Thatsache der Schwelle hängt von selbst folgende 
Thatsache zusammen. Je tiefer die Grösse des Reizes oder Reiz- 
unterschiedes unter die Schwelle sinkt, um so weniger vermag der 
Reiz oder Reizunterschied empfunden zu werden, um so grösserer 
Zuwüchse dazu wird es erst bedürfen, ehe seine Empfindung ein- 
tritt. So lange der Reiz oder Reizunterschied unter der Schwelle 
bleibt, bleibt die Empfindung desselben, wie man sagt, unbe- 
wusst, und das Unbewusstsein vertieft sich mehr und mehr, nach 
Massgabe, als die Grösse des Reizes oder Reizunterscbiedes tiefer 
unter die Schwelle herabgeht. So bleiben der entfernte Schall, die 
Geruchsreize in der Atmosphäre unter der Schwelle, und hiemit 
die dadurch erweckte Empfindung im Unbewusstsein, bis die In- 
tensität jener Reize eine gewisse Grösse, die Schwelle übersteigt. 
Von selbst bietet sich schon hier, wenn wir den Schwellenwerth 
der Empfindung als NuUwerth und die be\Missten Empfindungs- 
werthe als positive Werthe fassen, für die unbewussten die Be- 
zeichnung durch negative Werthe dar. Doch werden wir auf diese 
Auffassung erst künftig genauer eingehen. 



jJ47 

An die Unnierklichkeit kleiner Unterschiede knüpft sich von 
selbst eine feine und nicht unwichtige Frage für dos Massver- 
'^'» -n der Empfindlichkeit nnch drr Mrthorir drr richtigen und 

i.n Fttlle. 

«.' -<iil, der Unterschied der Gewichte oder allgemeiner der 
H« lyr. (iiT in den Versuch genommen wird, sei so klein, dass er 
unur jene Gräme fJlllt, wo er mit Bewusstsein erkannt werden 
kann, so fragt sich, ob er auf die Zahl der richtigen und falschen 
r *" pl Einfluss gewinnen kann: ob es nicht für das Ver- 

\\ r eben so gut ist, als wenn gar kein Unterschied 

vorhanden wUre, so lange, bis der Unterschied die Grenze, wo er 
als solcher sptlrbar ist, überschritten hat, und ob nicht von da an 
der Elinfluss, statt nach der absoluten Grösse des Unterschiedes, 
nach der Differenz desselben von dem Werthe, wo er wirklich 
spürbar zu werden beginnt, zu beurtheilen sei. 

Diess scheint zunächst selbstverständlich, denn ww kaiui 
t'ine unser Bewusstsein nicht afficirende Differenz unser Urtheil 
bestimmen? Dessenungeachtet kann man es nicht gellen lassen, 
ohne mit den Principien des betreffenden Massverfahrens zugleich 
die Principien, nach welchen man die Wahrscheinlichkeit der 
Fehler mit Bezug auf die Grösse derselben berechnet, und worauf 
sich jenes Massverfahren ganz und gar gründet, ungültig zu er- 
klären; auch führt eine genauer eingehende Betrachtung zu einem 
jenem scheinbar selbst verständlichen ganz entgegengesetzten Re- 
sultate. Trotzdem, dass ein Unterschied für sich unmerklich ist, 
wird er doch bei einer hinreichenden Anzahl Vergleichen ein Ueber- 
gewicht richtiger Falle zu Gunsten des schwereren Gewichtes, all- 
gemein des grösseren Reizes finden lassen. 

Es ist nUmlich zu berücksichtigen, dass zugleich mit dem 
Unterschiede, den es aufzufassen jiilt, zufallige Einflüsse wirken. 
welche bei gleichen Gewichten das Urtheil durchschnittlich eben 
so oft zu Gunsten des einen als des anderen bestimmen würden. 
Der Unterschied fügt sich nun aber den Einflüssen, welche das 
Urtheil zu Gunsten des einen bestimmen, hinzu; und macht theils, 
dass solche Einfltisse, die ohne das unmerklich gewesen waren, 
merklich zu Gunsten dieser Seite werden , theils verstärkt er die 
schon merklichen Einflüsse nach dieser Seite und macht, dass sie 
dif* entgegengesetzten Einflüsse um so weniger überNviegen. Diess 
hindert dann nicht. d;tss In vlelm Fiillrn auch der Einfluss des 



i4s 

Mehrgewichtes zusammen mit den gerade vorhandenen Störungen 
unter dem Merklichen bleibt, in welchem Falle das Urtheil zwei- 
deutig bleibt^ Fälle, die bei dieser Art Versuchen sehr oft vor- 
kommen, aber principiell auf die anderen Fälle zurückgeführt 
werden können, indem man sie halb den richtigen, hall) den fal- 
schen Füllen zuzahlt. 

Man sieht auf diese Weise ein , wie ein an sich unmerklicher 
Unterschied dadurch, dass er sich mit anderen Einflüssen sum- 
mirt, allerdings merkliche Wirkungen geben kann ; und die Wahr- 
scheinlichkeit, d. h. verhaltniss massige Zahl der richtigen und 
falschen Fälle bei einer sehr grossen Anzahl von Versuchen, hängt 
von der Grösse des Unterschiedes in einer Weise ab, welche ge- 
stattet, ein Mass der Empfindlichkeit daraus abzuleiten, wie früher 
gezeigt. 

Der Schwellenwerth sowohl der Reize als Reizunterschiede ist 
durch Verhältnisse der Ermüdung, Gewöhnung, Uebung, innere 
Ursachen der Aufregung oder Lähmung, Arzneien, die Periodicität 
des Lebens, individuelle Constitution u. s. w. der grössten und 
mannichfaltigsten Abänderungen fähig, also nur in so weit als con- 
stant anzusehen, als diese Verhältnisse keine Veränderung darin 
hervorbringen. Die Untersuchung dieser Abhängigkeitsverhältnisse 
gehört zu den wichtigsten Aufgaben der Psychopbysik, und fällt 
zusammen mit der allgemeinen Untersuchung der Abhängigkeits- 
verhältnisse der absoluten und Unterschiedsempfindlichkeit oder 
Reizbarkeit und Erregbarkeit, indem die absolute Empfindlichkeit 
der Reizschwelle, die Unterschiedsempfindlichkeit der Unterschieds- 
schwelle reciprok ist. 

Sollte sich die Thatsache der Schwelle vom Reize auf die 
dadurch ausgelöste psychophysische Bewegung tibertragen lassen, 
— was später zu beweisen versucht wird — so wird nach unserer 
allgemeinen Voraussetzung, dass eine feste Beziehung zwischen 
körperlichen und psychischen Veränderungen in uns stattfinde, 
auch der Schwellenwerth der psychophysischen Thätigkeit, welcher 
dem Beginne einer gewissen Empfindung entspricht, als unver- 
änderlich anzusehen sein, so dass die Empfindung sicher beginnt, 
wenn die Thätigkeit, an die sie geknüpft ist, die Schwellenhöhe 
erreicht hat. Indem aber je nach dem wechselnden Zustande des 
Organismus ein Reiz es leichter oder schwerer finden kann, die 
psychophysische Thätigkeit in dieser Stärke auszulösen, ist der 



249 

Schwellenwerih des Reiies, der an diesen Punci geknüpft ist, nicht 
unveründerlich, sondern von dem Zustande der Reizbarkeit des 
Organ' * lit abhängig, hoch bei abgestumpfter, niedrig bei 

grosser irkeil. 

Diese Unterscheidung, ob wir den Schweilenwerth , wo die 
Empfindung verschwindet, auf den Reiz oder die dadurch ausge- 
lösten Bewegungen beziehen, ist wohl im Auge zu behalten; indem 
nur die Schwelle in letzterem Sinne eigentlich constant sein kann, 
wahrend sie in ersterem Sinne sich mit der Reizempfünglichkeit 
iiiv' V ¦ »-tngungsweise des Reizes ändert. 

4) Folgerungen ans dem Dasein der Schwelle. 

An das Dasein einer Reizschwelle und Unterschiedsschwelle 
knttpfen sich manche Folgerungen von Interesse und von Wich- 
tigkeit. 

Sollte überhaupt jede kleinste Reizgrösse erkannt werden, so 
würden wir, da Minima von Reizen aller Art uns stets umspielen, 
ein unendliches Gemisch und einen unaufhörlichen Wechsel von 
leisen Emptiudungen aller Art verspüren müssen, was nicht der 
Fall ist. Dass jeder Reiz erst eine gewisse GrUnze übersteigen 
muss, ehe er Empfindung erweckt, sichert dem Menschen einen 
bis zu gewissen Grunzen durch äussere Reize ungestörten Zustand. 
Er braucht die Reize nicht auf Null herabzubringen , was er nicht 
im Stande ist, um durch sie ungestört zu bleiben, sondern sich 
von denen, die durch die Entfernung geschwächt werden, blos in 
hinreichende Entfernung zurückzuziehen, oder allgemein solche 
bis unter eine gewisse Gränze herabzubringen. 

Eben so, wie uns das Unmerklichwerden jedes Reizes , wenn 
er unter eine gewisse Grilnze fallt, einen von fremdartigen Percep- 
tionen ungestörten Zustand sichert, so das Unmerklichwerden 
jedes Reizunterschiedes, wenn er unter eine gewisse Granze fallt, 
einen gleichförmigen Zustand der Perception. 

Wegen innerer und äusserer Ursachen werden Reize nie ganz 
gleichförmig durch Zeit und Raum einwirken, doch hindert diess 
nicht, dass wir gleichzeitig lichte und gefärbte Flachen sehen, 
gleichfönoig ausgehaltene Töne hören u. s. w. 

Das bekannte Experiment der gedrehten Scheibe mit weissen 
and schwarzen Sectoren giebt einen einfachen Beleg dazu. 



2Ö0 

Hinreichend rasch gedreht, scheint sie gleichförmig grau. Nur kann 
die Intensität des Eindruckes an beiden Randern eines Sectors 
nicht wirklich gleich gross sein, weil im Vortlbergehen eines 
schwarzen Sectors progressiv vom Eindrucke verloren wird, und 
im Vorübergehen eines weissen gewonnen wird. So wie aber der 
Unterschied an beiden Rändern kleiner wird als die Unterschieds- 
schwelle, tritt die Erscheinung des gleichförmigen Grau ein. Und 
zwar erscheint die Gleichförmigkeit bei hinreichend rascher 
Drehung vollkommen, so dass es mit schärfster Aufmerksamkeit 
nicht möglich ist, eine Abwechselung zu entdecken. 

Ein analoger Fall tritt ein, wenn man an den Rand eines rasch 
gedrehten Zahnrades (Stirnrades) den Finger halt. Indess man bei 
langsamer Umdrehung die einzelnen Zähne noch unterscheidet, ist 
diess nicht mehr der Fall bei rascher. Valentin*) hat ausführ- 
liche Versuche hierüber angestellt. U. a. bemerkt er dabei, dass, 
wenn die Breiten der Zähne nur unbedeutende Abweichungen 
darbieten, diess keine wesentliche Störung mitführt, wogegen, 
wenn in einem Rade von 160 Zähnen 3 oder 5 unmittelbar neben 
einander liegende 3- oder 4 mal so schmal als die übrigen sind, 
die Gleichförmigkeit selbst bei starker Geschwindigkeit nicht mehr 
vollständig zu erlangen ist. 

Eben so wie eine Scheibe mit weissen und schwarzen Secto- 
ren bei Drehung mit hinreichender Schnelligkeit gleichförmig grau 
erscheint, erscheint eine Fläche mit regelmässig abwechselnden 
weissen und schwarzen Quadraten aus hinreichender Entfernung 
gleichförmig grau. Diess kann einen doppelten Grund haben ; 
entweder, dass Distanzen unter zu kleinem Gesichtswinkel nicht 
mehr besonders aufgefasst werden können , dann hinge die Er- 
scheinung an der extensiven Schwelle ; oder den , dass die Irra- 
diation der weissen Quadrate bei sehr kleinem Gesichtswinkel die- 
selben in einander fliessen lässt; dann hinge die Erscheinung an 
der intensiven Unterschiedsschwelle. Möglichei-weise können beide 
Ursachen zusammenwirken; durch die bisherigen Beobachtungen 
scheint mir nichts darüber entschieden. 

Werfen wir von diesen Thatsachen der äusseren Psychophysik 
wieder einen flüchtigen Vorblick auf die Bedeutung, die sie für die 
innere gewinnen können. Wenn der Reiz übersetzbar ist in 



*) Vierordt's Arch. 1852. p. 438. 687. 



251 

psychophysiaohe Bewegung, so iiinrd auch die Seele trotz eines 
Vorhandfliiseins nnd Spieles peychophysischer Bewegung in einem 
empfindungsfreien und gleiohfbnnigen Zustande verfahren können, 
wenn nur gewisse Gramen nicht 0))erschritten werden. Der erste 
Fall wird, wie ich künftig leige, durch den Schlaf, der zweite da- 
durch verwirklicht, dass die psychophysischen Bewegungen ihrer 
Natur nach keine gleichförmigen sein können. Wahrscheinlich sind 
sie oscillatorisoher Natur. Aber die Aenderungen der psychophy- 
sisehen Bewegung werden nicht empfunden, wenn sie nicht eine 
gewisse Grunze Obersteigen; und so werden gleichförmige Emptin- 
dunsen auf Grund ungleichförmiger Bewegungen möglich. 

liiemit wird uns zugleich erleichtert, eine Vorstellung zu 
fassen, woran sich eine verschiedene Qualität der Empfindung 
knUpft Wahrend die Ungleichförmfgkeit der psychophysischen 
Bewegung nicht als Ungleichförmigkeit der Empfindung 
empfunden wird, kann doch die Qualität derselben von der 
Weise derselben abhangen. Jedoch gehört eine Ausführung dieser 
Andeutungen nicht hieher; und auch in der inneren Psychophysik 
kann für jetzt erst mit grossem Mass und Rückhalt darauf einge- 
gangen werden. 

Der mehrfach bemerkte Umstand, dass das Auge in Betreff 
der intensiven Lichtempfindung vermöge einer schwachen inneren 
Erregung sich stets von selbst über der Schwelle befindet , giebt 
zu einer besonderen teleologischen Bemerkung Anlass. 

Sollte es erst einer gewissen Starke des äusseren Lichtreizes 
bedürfen, um die inneren Bewegungen , an die sich unsere Licht- 
emptindung knüpft, bis zur Schwelle zu heben, so würden schwach 
iieleuchtete und schwarze Gegenstande gar nicht erblickt werden 
und hier die Wirkung der blinden Stelle der Netzhaut entstehen, 
was unstreitig sehr störend wäre. Sollte anderseits das Auge durch 
innere Erregung weit über die Schwelle gehoben sein, so würden 
nach dem W>ber'schen Gesetze geringe Zuwüchse von Licht nicht 
mehr deutlich erkannt werden. Das Schwarz in unserem Husser- 
lich angereizten Auge ist also, sofern es einen sehr schwachen 
Lichtgrad reprasentirt, unstreitig das Vortheilhafteste, was bei der 
Einrichtung unseres Gesichtssinnes statt6nden konnte. 

Pflr das Ohr liegt kein entsprechendes teleologisches Motiv 
Tor; vielmehr kann es hier eher störend erscheinen, wenn jedes 
kleinste Geräusch gehört werden sollte. In der That haben wir, 



iö2 

selbst wenn wir unsere Aufmerksamkeit auf das Ohr richten, im 
normalen Zustande nichts dem Schwarzsehen Analoges, sondern 
blos das Gefühl der Stille. 

Wie aber das Ohr abnormerweise vermöge innerer Reizung 
tlber die Schwelle gehoben sein kann, wo dann Brausen, Klingen 
u. s. w. eintritt , so kann es auch vermöge Reizlosigkeit tief unter 
die Schwelle gesunken sein. Hieher gehören die Erfahrungen, die 
nun erst ihre wahre Deutung finden, dass Personen, die an Torpor 
des Gehörnerven leiden, nur bei einem Geräusche, als Trommeln, 
Fahren im Wagen, die Sprechenden gut verstehen. Offenbar muss 
das starke Geräusch dienen, das Ohr bis zur Schwelle zu heben, 
wonach auch der Zuwachs des Geräusches, der für sich allein nicht 
hingereicht haben wtlrde, diess zu bewirken, vernommen werden 
kann. 

Noch will ich folgender Anwendungen der Thatsache der 
Unterschiedsschwelle gedenken. 

Wenn, wie wohl jetzt ziemlich allgemein anerkannt ist, die sog. 
Irradiation im Auge vielmehr von den optischen Abweichungen 
des Auges und Beugungsphänomenen als der von Plateau ange- 
nommenen Ausbreitung der Lichtwirkung auf der Netzhaut ab- 
hängt, so kann diese physische Irradiation mit verstärkter Inten- 
sität des Lichtes nicht an Ausdehnung , sondern nur an Intensität 
zunehmen. Nun haben aber Plateau's Versuche*) gezeigt, dass 
die vom Auge wahrgenommene Irradiation zwar bei Weitem nicht 
im Verhältnisse der Intensität des Lichts, aber doch nicht unbe- 
trächtlich mit dieser Intensität bis zu einem gewissen nicht tlber- 
schreitbaren Maximum wächst. 

Es entsprechen nämlich nach seinen Versuchen folgenden 
Lichtintensitäten / folgende sichtbare Irradiationsbreiten J auf einem 
schwarzen Grunde ; wo das Maximum / = 1 6 die Intensität eines 
von einem Spiegel unter 30 ^ (gegen die Spiegeloberfläche gerechnet) 
gespiegelten hellen Himmels war: 

i= \ 2 4 8 16 

y=40",9 47",6 55",7 56",0 56",0. 

Mit Rücksicht auf die Unterschiedsschwelle ergiebt sich diess 
von Plateau gefundene Resultat, dass die sichtbare Irradiation 
mit der Intensität des Lichtes an Ausdehnung wächst, aber in 



*j Pogg. Ann. L. Ergänz. S. 44 2 fF. 



253 

geringerem VerhältDisse und nicht Ober eine gewisse GrMnxe, für 
eine wirklich conslani bleibende physische Irradialionsbreitc als 
ein noihwendiges. 

Die weitestmögliche GiUnze der sichtbaren Imidiation muss 
DiUnlich nothwcndig 1km der Grtinze der physischen liegen. Indem 
aber bei schwacher Intensität des irradiirenden Lichtes dasselbe 
sobon in grösserer Nähe vom irradiirenden Hnnde dem Schwarz 
des Grundes so nahe gleich geworden sein muss , um nicht mehr 
davon unterschieden werden zu können, muss die Gränze der 
sichtbaren Irradiation dem irradiirenden Rande um so näher rücken, 
je schwächer das irradiirende Licht ist. 

Babinet*; weist in einer Abhandlung über die Dichtigkeit 
der Kometenmasse darauf hin, dass von zuverlässigen, von ihm 
namhaft gemachten , Astronomen Sterne der 1 0., der 1 1 . Grösse 
und selbst noch darunter, durch den Koroetenkern hindurch heob- 
aehtel worden sind ohne merkliche Schwächung ihres Glanzes, 
wogegen nach einer Beobachtung von Valz ein Stern 7. Grösse den 
Glanz eines glänzenden Kometen fast ganz auslöschte. Hienach 
stellt er mit Bezugnahme auf die Bouguer^sche Unterschieds- 
oonstante folgende Betrachtung an: 

»Puisque l'interposition dune com^te 6clair6e par le soleil 
n'a&iblit pas sensiblement L^clat de letoile devant iaquelle eile 
forme un rideau lumineux, il s'ensuit que Teclat de la comete n'est 
pas le soixantieme de celui de Tetoile, car autrement rinter])osition 
d'one lumidre egale ä un soixantidme de celle de Tdtoile eüt ^t^ 
sensible. On peut donc admettre tout au plus, que la comete 
6galait en eclat le soixantieme de la lumidre de Tetoile. Ainsi, 
dans cette hypothdse, en rendant la comdte soixante fois plus lu- 
mineuse. eile aurait eu un dclat egal h celle de Tetoile, et si on 
l'eüt rendue soixante fois plus lumineuse qu'elle n'ötait, c'est-ä- 
dire trois mille six cents fois, la comdte eüt ^te alors soixante fois 
plus lumineuse que Letoile, et, ä son tour, eile eüt fait disparaltre 
Tdtoile par la supörioritö de son eclat.« .... »On peut admettre 
que le clair de lunc fait disparaltre toutes les dtoiles au-dessous 
de la quatridme grandeur; ainsi Tatmosphdre illuminde par la pleine 
laue aequieri assez d'dclat pour rendre invisibles les ötoiles de 
oinquiteae grandeur et au-dessous. • 



*) C&mpt. remd. 4857. p. 157. 



i54 

Babinet knüpft hieran weitere Betrachtungen, wodurch er für 
die, auch aus anderen Rücksichten höchst gering anzunehmende, 
Dichtigkeit und Masse der Kometen eine in der That verschwindend 
kleine Grösse findet, welche uns jedoch hier nicht weiter angehen. 
Auch gebe ich die vorige Betrachtung nur als Beispiel möglicher 
Anwendung der Unterschiedsconstante, halte aber die Anwendung 
des Bouguer'schen Werthes auf Sterne nicht zulässig, aus Grün- 
den, die ich im folgenden Kapitel bespreche; wonach auch das 
ganze Rechnungsresultat Babinet 's prekär wird. 

XL Nähere Angaben über Grösse und Abhängigkeitsverhältnisse 
der Schwellenwerthe in den verschiedenen Sinnesgebieten. 

Absolut feste und allgemein gültige Bestimmungen über die 
Grösse der Reizschwelle und Unterschiedsschwelle sind in keinem 
Sinnesgebiete möglich, sofern der Schwellenwerth sehr von der 
äusseren Anbringungsweise der Reize und dem Zustande der Em- 
pfindlichkeit der Organe abhangt, was sehr veränderliche Elemente 
sind, wozu noch die Schwierigkeit kommt, den Werth, wobei eine 
Empfindung oder ein Erapfindungsunterschied beginnt, genau zu 
bestimmen. Inzwischen gilt hier das, was in dieser Hinsicht S. 53 
bezüglich der Massbestimmungen der Empfindlichkeit im Allge- 
meinen gesagt worden. Die, wenn auch nur ungefähre, Bestimmung 
mittler Werthe für gewöhnlich vorkommende Verhältnisse einer- 
seits, extremer Werthe anderseits, behält immer ihr Interesse, und 
kann selbst vielfach nicht entbehrt werden. Die Abhängigkeit von 
den Umständen aber ist selbst als ein Gegenstand der Untersuchung 
anzusehen. 

Je niedriger der Schwellenwerth , um so grösser unter sonst 
gleichen Umständen die Empfindlichkeit. Unstreitig giebt es nach 
der Einrichtung des menschlichen Organismus eine Gränze, welche 
in dieser Hinsicht nicht überschritten werden kann ; wogegen viele 
Umstände, theils Abnormitäten der Constitution , der Organe, Zu- 
fälligkeiten aller Art die Schwelle heraufrücken können ; alle wirk- 
lich erhaltenen Schwellenwerthe sind daher nur als obere Gränzen 
zu betrachten, unterhalb deren die, so zu sagen , ideale Schwelle 
liegt, welche unter den absolut günstigsten Umständen gefunden 
werden würde. Die kleinsten Schwellenwerthe, insofern sie nur 
auf guter Beobachtung beruhen, haben daher das meiste Interesse, 



255 

iodem sie die obere Grttnie der wirklichen Grtfnie am nttcbstcn 
bringen. 

Das Folgende enthüll unstreitig keine vollsUlndige Zusammen- 
stellung dessen, was in verschiedenen Gebieten von Angaben über 
Sehwellenwerthc vorliegt; doch werden die folgenden Angaben 
einen Ansatzpunct tu weiterer Vervollständigung bieten können. 
Die meisten dieser Angaben werden sich aber nur auf die Unter- 
schiedsschwelle beziehen können, da über die absolute Heiz- 
sehwelle bisher wenig vorliegt. 

1) Intensive Schwelle. 
a) Licht und Farbe. 

Dass eine Reizschwelle beztlglich der Helligkeitsempfindungen 
nicht in den Versuch fallen könne, ist früher S. 240 besprochen. 
Bezüglich der Unterschiedsschwelle sind die bisherigen Angaben 
im 9. Kapitel mitgetheilt und Folgendes das Hesume. 

Bouguer fand durch Versuche mit Schatten, fraglich ob mit 
oder ohne Bewegung, die Unterschiedsschwelle gleich ^ der 
Intensität; Arago ohne Bewegung bei verschiedenen Individuen 
jty bis y^^ mit Bewegung 3*^ bis yj^ (vgl. S. 172;; Volk mann 
durch Versuche mit Schatten bei verschiedenen Individuen unter 
Bewegung ungerdhr -^j^ (vgl. S. 149); Masson durch Versuche mit 
der gedrehten Scheibe bei verschiedenen Individuen -^\ bis j^^ 
und drüber vgl. S. 452). 

Nach Masson bleibt der Werth für verschiedene Farben sich 
gleich, ist aber verschieden für die Augen verschiedener Indi- 
viduen. 

Bei den Versuchen, mittelst deren die obigen Bestimmungen 
erhalten worden , wurden überall Licht- oder Schattenflachen von 
einer gewissen Ausdehnung und directes Sehen angewandt. £s 
ist aber gewiss, dass die Unterschiedsschwelle mindestens bis zu 
gewissen Grenzen auch von der Ausdehnung der sichtbaren Grössen 
abhängt, und sich auf den seitlichen Theilen der Netzhaut anders 
als auf den centralen verhält. 

Allgemein verschwindet eine kleine schwarze Flache auf 
weissem Grunde oder umgekehrt um so leichter in dem Grunde, 
d. h. wird nicht von ihm unterschieden, unter je kleinerem Ge- 
sichtswinkel sie gesehen wird, und auf je seitlichere Theiie der 



256 

Netzhaut sie trifft. Linien werden bei gleicher Dicke mit Puncten 
noch erkannt, wo diese nicht mehr erkannt werden. Auch macht 
die Farbe einen Unterschied. 

Was den Einfluss der Grösse anlangt, so muss schon die Irra- 
diation dahin wirken, dass Objecte von sehr kleinen Dimensionen 
bei gleicher Entfernung des Auges leichter im Grunde verschwin- 
den, als grössere, worauf nicht immer erforderlich Rücksicht ge- 
nommen ist. Dabei ist zu beachten, dass eine schwarze Linie, oder 
ein schwarzer Punct auf weissem Grunde sich durch Irradiation 
eben so wohl ausbreitet unter Verminderung der Schwärze, als ein 
weisser auf schwarzem Grunde unter Verminderung der Helligkeit; 
wovon die Thatsache und Theorie durch Volkmann genauer con- 
statirt und entwickelt worden ist*). 

In der That ist natürlich, dass Licht, was durch die Irradia- 
tion zerstreut, mithin verdünnt, oder Schwarz, was dadurch mit 
Licht überlaufen ist, minder leicht respectiv vom schwarzen oder 
weissen Grunde unterschieden werden kann; auch muss dieser 
Umstand Puncte in stärkerem Verhältnisse als Linien betreff'en. 
Unstreitig ist daher die Unterschiedsschwelle der Fixsterne sehr 
beträchtlich grösser als der Bouguer'sche Werth, den B abinet 
nach S. 253 einer Berechnung zu Grunde legte ; d. h. ein Fixstern 
wird schon bei einem viel stärkeren Intensitätsunterschiede als ^ 
gegen den Himmelsgrund nicht mehr davon unterschieden werden 
können, und es würde für manche astronomische Verhältnisse 
höchst wichtig sein, ihn direct durch Versuche an künstlichen 
Sternen zu bestimmen**). 

Das Vorige reicht hin , zu zeigen , dass intensive und exten- 
sive Schwelle der Lichtempfindung nur mit Bezug zu einander be- 
stimmbar sind. Ich verlasse daher für jetzt diesen Gegenstand, 
um unter 2), bei Betrachtung der extensiven Schwelle, darauf 
zurückzukommen, und auch den Einfluss der Irradiation dann 
weiter zu erörtern. 

So ist bemerkt worden, dass auch Farben, um als farbig 
erkannt zu werden, dem Auge in einer gewissen Ausdehnung 



*) Berichte der Leipz. Soc. 1858. S. 129 ff. 

**) Hiebei wird es nützlich sein, auf Stampfer's Versuche bezüglich 
einer verwandten Aufgabe in den Sitzungsber. d. Wien. Akad. 4 852. p. 504. 
511 Rücksicht zu nehmen. 



257 

dargeboten werden müssen. Schon bei direciem Sehen ist es der 
Fall; noch mehr bei indireotem. Unstreitig spielen Irradintions- 
verbttlinisse und Inductionsverhaltnisse ^in BrOckc^s Sinne) des 
Gmndes gegen kleine farbige Flächen eine Rolle bei dem Ver- 
schwinden der Farbe, die aber bis jetzt noch ganz unaurgeklUrt 
isl. Die sorgfältigsten Beobachtungen tlber das ThatsHchlichc hat 
Au b er i angestellt*), doch würden, um bestimuitorc Schlüsse zu 
tielieii, seinen Beobachtungen über das Verhalten farbiger Quadrate 
auf schwanem und weissem Grunde in den seitlichen Theilen 
des Gesichtsfeldes entsprechende über das Verhalten weisser 
und schwaraer Quadrate auf farbigem Grunde erst noch hinzuzu- 
fügen sein. 

b) Schallstarke und Tonhöhe. 

Schafhaull**) stellte unter Zuziehung geeigneter Massvor- 
richtungen Versuche über die Grenze der Hörbarkeit des Schalles 
an, wenn derselbe durch Herabfallen eines KOgelchens***) aus 
gemessener Höhe auf eine an ihren Schwingungsknoten durch 
Schrauben festgehaltene rechtwinklige Platte aus gewöhnlichem 
Spiegelglase bei fest gegen die Schallplatte fixirter Ohrlage erzeugt 
wurde. Die horizontale Entfernung des Mittelpunctes der Schall- 
platte, wo das Kttgelchen anftraf, von dem Mittelpuncte der OefT- 
nung des Ohres, welches den Schall zu vernehmen bestimmt war, 
betrug dabei 55 Mill., die verticale 74 Mill., die geradlinige 91 Mill. 
»Erfahrung hat mich gelehrt, sagt der Verf., dass diess die beste 
Entfernung sei, in welcher das Ohr den leisesten Schall, der es 
noch zu afficiren im Stande ist, sicher vernimmt.« Das wesentliche 
Resultat dieser (nicht im Detail beschriebenen) Versuche giebt der 
Verf. so an: 

»Bei meinen Versuchen, die Schallquantiliit zu ix-stimmen, 
welche meinem Ohre noch vernehmlich ist, habe ich gefunden, 
dass der Schall von einem 1 Milligramm schweren Korkkügelchen 
durch I Millimeter Höhe herabfallend erzeugt, für mein Ohr bei 



*} Grtfe's Arch. f. OphlhalmoL III. S. S8 ff. 
**] Abhandl. d. München. Akad. VII. S. 504. 

***) Bis zom Herabfallen wird dasselbe von einer Pincette gefasst, die 
man mittelst zweier Drücker OffneU 

F«ekB«r, El«a«au 4«r Pfjrckopkjrtik. *7 



iö8 

vollkommener Ruhe, also des Nachts, noch durchschnittlich ver- 
nehmbar ist. Bei 30 Versuchen dieser Art des Nachts 12 Uhr bei 
vollkommener Windstille habe ich den durch obiges Experiment 
erzeugten Schall noch mit voller Entschiedenheit 25mal j^ehört, 
ein ähnliches Verhältniss fand auch bei einigen musikalisch gebil- 
deten Ohren jüngerer Leute statt. Von alteren Individuen fanden 
sich nur wenige vor, welche diesen Schall noch zu hören ver- 
mochten, wenn sie ihr Ohr nicht geübt hatten; es gelang jedoch 
einigen nach mehrfacher Hebung, den obigen Schall noch mit Be- 
stimmtheit zu vernehmen. a 

•Ich stehe desshalb nicht an, die Schallgrösse, durch den Fall 
eines 1 Milligramm schweren Korkkügelchens aus 1 Millimeter 
Höhe hervorgerufen, als akustische Dynamis anzunehmen, welche 
die durchschnittliche Gränze der dem gesunden menschlichen Ohre 
unter den Einflüssen unserer Civilisation noch vernehmbaren 
Schallgrössen bezeichnet.« 

Unstreitig würden Versuche mit bedeutenderen Schallgrössen 
bei grösserer Entfernung des Ohres erwünscht sein , da natürlich 
kleine störende Einflüsse und Messungsirrthümer hiebei an Ein- 
fluss verlieren. Auch ist zu berücksichtigen, dass nach der Sach- 
lage der vorigen Versuche das Hören merklich nur mit einem Ohre 
geschehen konnte, indess wir im Allgemeinen beide Ohren zu dem 
Hören verwenden. 

Für Unterschiede in der Schallstärke scheint nach den 
S. 175 angeführten Versuchen von Renz und Wolf so wie von 
Volkmann eine viel geringere Empfindlichkeit zu bestehen, als 
für Unterschiede von Lichtintensitäten, sofern zwar Schallstärken, 
die sich etwa wie 3 : 4 verhalten, noch sicher unterschieden wer- 
den, nach Massgabe unsicherer aber, als sie sich von da an näher 
kommen. 

Was die Tonhöhe anlangt, so besteht nach allgemeiner An- 
nahme eine untere Gränze der absoluten Hörbarkeit von Tönen, 
und zwar wird sie gewöhnlich bei 30 Schwingungen (Chladni) 
oder 32 Schwingungen (Biot) in der See. angenommen. Inzwischen 
würde nach den neueren Versuchen von Savart*) mit der Stab- 
sirene ein Ton noch hörbar sein, der 14 bis 16 Schwingungen in 
der Secunde entspricht, und er ist geneigt zu glauben, dass es 



*) Ann. de Chim. et de Phys. XLVII. p. 69 oder Pogg. Ann. XXII. S. 596. 



259 

nur darauf ankomme, die einzelnen Eindrücke erfoderlich zu ver- 
Inngem, um noch liefere Töne bdrhar zu machen, so dass es keine 
. re darin gehe. Indess widerspricht Despretz*), 

i;v . .-.....;. \ rsuche mit Sorgfalt wiederholt hat, mit Bcsii'mmi- 
heit seinen Angaben, und zieht als Resultat: »dass es gegenwärtig 
nicht erwiesen ist, dass das Menschenohr Töne von weniger als 
32 einfachen Schwingungen vernehmen und bestimmen kann.« 
Savart sei wahrscheinlich durch die grosse Intensität des Tones 
seines Apparates irre geleilet worden, der in der That sehr starke, 
aber nicht mehr musikalische oder nach ihrer Höhe bestimmbare 
Töne gebe, die also hienach vielmehr den Cliarakter der Geräusche 
haben würden. 

In der That, wenn Despretz Recht hat. so war es das Ge- 
rttusch, was schon jeder einzelne Schlag der Stabsirene für sich 
gab, wegen der sich an einander schliessenden Dauer der Schlüge 
tfi contimw gehört, was die Tauschung eines Tones gab. 

Wie es sich auch mit der Differenz zwischen Savart und 
Despretz verhalten möge, so wUre es absurd, keine untere Granze 
der Töne für ein menschliches Ohr anzunehmen. Ein Ton, der 
durch Schwingungen erzeugt würde, welche die Dauer einer 
Stunde hatten, könnte selbstverständlich nicht mehr von Menschen 
als Ton vernommen werden. Vielleicht von anders organisirten 
Wesen, doch gewiss nicht von Menschen. 

Die Hörbarkeit der Töne scheint nicht blos eine untere, son- 
dern auch eine obere Granze zu haben. 

Sauveur in den Mem. de fWcad. Ann. 1700 setzt die obere 
Grttnze bei 12400 Schw. in der Secunde. Wo Ilaston glaubt, die 
Stimme der Fledermaus und des Feldheimchens bildete die Granze 
der höchsten wahrnehmbaren Töne. Von den tiefsten Tönen der 
Orgel bis zu den höchsten der Insecten seien die Schwingungen 
600 bis 700mal rascher, was die obere Granze auf 19000 bis 22000 
einfache Schwingungen bringen würde. Biot nimmt sogar nur 
8192, Chladni 12000, Oli vier'*) 16000, Young 18000 bis 20000 
als obere Granze an. 

Savart fand inzwischen, dass. wenn man nur die hohen 
Tdne in hinreichender Starke erzeugte^ wozu ihm ein gezähntes 



•; Compt. rend. XX. p. «fU: Pogg. Ann. LXV. p. 440. 
**} Crstoff der m. Spr. 

47* 



Rad diente, dessen Zähne an einen dünnen Körper anschlugen, 
noch Töne, welche 48000 einfachen Schwingungen (= 24000 
Schlügen) entsprechen, gehört werden können, und Despretz 
ziehtf aus seinen Versuchen mit kleinen Stimmgabeln das Resultat, 
dass das Ohr Töne bis zu 73000 Schwingungen noch vernehmen, 
bestimmen, classificiren [entendre^ apprecier, classer) kann, »dass 
aber das Hören sehr hoher Töne nicht so rasch geschieht, dass 
man dieselben in die musikalische Skala einftlhren könnte.« 

Man kann es nach Allem noch in Frage stellen, ob die GrUnze 
der Hörbarkeit hoher Töne schon erreicht sei, und nicht bei 
grösserer Verstärkung auch noch höhere Töne hörbar sein würden. 
Auf der anderen Seite ist sehr möglich, dass entweder die Nerven 
an sich unfähig sind, zu hohe Töne zu vernehmen, oder das Trom- 
melfell mit seinen Annexen unfähig, solche aufzunehmen. 

Das Vorige betraf die absolute Hörbarkeit von Tönen. Was 
die Unterscheidung von Tonhöhen anlangt, so scheint die 
Empfindlichkeit dafür ohne Vergleich grösser zu sein, als für die 
Unterscheidung von Schallstärken. 

A. Seebeck*) vermochte an zwei Stimmgabeln, welche fast 
genau im Einklänge standen, so dass die eine 1209, die andere 
1210 Schwingungen in der Secunde machte (mit Hülfe der Stösse 
bei gleichzeitigem Erklingen bestimmt), noch zu bemerken**), dass 
die eine eine Spur tiefer »als die andere war«. »Es wurde (sagt 
Seebeck) dieses kleine Intervall noch eben vom völligen Einklänge 
unterschieden. Es braucht nicht erinnert zu werden, dass diese 
Unterscheidung schon ein wohlgeübtes Ohr verlangt ; allein obgleich 
ich Grund habe, meinem Gehöre nach dieser Seite hin ziemlich viel 
Schärfe zuzutrauen, so kann ich doch nicht bezweifeln, dass das 
Ohr eines Stimmers, eines Violinspielers u. s. f. darin noch weiter 
zu gehen vermag. Zwei vorzügliche Violinspieler, denen ich eben 
jene beiden Gabeln vorlegte, waren nicht im Mindesten zweifelhaft, 
welche von denselben die höhere sei. Dass in diesem Falle die 
beiden Töne dem Klange nach gleich waren, mag wohl zur ge- 
naueren Unterscheidung ihrer Höhe günstig sein; auch ist vielleicht 
nicht in allen Höhen ganz dieselbe Schärfe zu erreichen.« 



*) Pogg. Ann. LXVIII. S. 463. 

**) Unstreitig wohl, wenn er sie nach einander ei klingen Hess, obschon 
diess nicht ausdrücklich angegeben ist. 



261 

Irüliorc Anj:;»l»on ül)or die Kmpiiiuitii-Iiktii des Ohn'S fUr 
Toimnlrrschiodr rrichon bei WVilciu nicht so hoch. W. Woher*) 
luiiiorkl gelegentlich, dass das Ohr unter gOnstigon Umständen 
unmittolbar (d. h. ohne IlOlfe der Stösse und ohne MitUdworiho su 
nehmen) die Töne so genau zu bestimmen vermag, dass der F«'!»li»r 
auf 200 Schwingungen nie mehr als 1 Schwingung beträgt. 

Delezenne"') hat nicht blosdie eben merklicho Abweichunji 
von der Reinheit des Einklanges bestimmt, wie bei den bisherigen 
Bestimmungen der Fall; sondern auch von anderen Intervallen, als 
Octave, Quinte, grosse Ter«, grosse Sexte. Man kann bemerken, 
dass diess heisst, nicht die eben merkliche Abweichung eines Tones 
von einem anderen, sondern eines Tonunterschiedcs oder Tonver- 
haltnisses von einem anderen bestimmen; indem jedes reine Inter- 
vall iwisohen swei nach einander angeschlagenen Tönen einen 
Unterschied, das unreine einen etwas davon abweichenden Unter- 
schied darstellt Es kann aber der Fall, wo man die eben merk- 
liche Abweichung von der Reinheit des Einklanges bestimmt, als 
ein besonderer Fall des allgemeinen Falles angesehen werden, als 
der nämlich, wo man die Abweichung von einem Nullunterschiede 
sweier Töne bestimmt. 

Die Versacbe wurden so angestellt. Eine auf einem Monochord sono- 
mü n) Ob«r xwei Stege gespannte Saite, deren Länge zwischen den Stegen 
genau 4U7 Millimeter betrug, und die ISO Schwingungen in der Secundc 
machte, wurde in einem Puncte ihrer Länge so durch einen untergesetzten 
beweglichen Steg abgetbeilt, dass beide Theile der Saite durch ihre Töne 
eines der obigen Tonintervalle gal>en. Der bewegliche Steg war zugeschärft. 
er wurde so unter die Saite gestellt, dass er die Spannung derselben nicht 
vermehrte, und durch eine andere scharfe Kante dagegen gedrückt. Dele- 
leone ?ersicherte sich nun erst von der Reinheit des Tonintervalles. Dann 
wurde dar bewegliche Steg ein wenig, bis zu 4 oder einigen Millimetern 
rechte oder links gerückt, und von dem Beobachter geurtheilt, wenn eine 
Abweichung von der Reinheit des Inter>alles bemerklich wurde; andermal 
auch, ohne dass der Beobachter sehen konnte, der Steg so lange verstellt, 
bis die Reinheit des Intervalles erreicht schien, und zugeseben, bis wie 
weit der IrrUium gieog. 

Obwohl diese Yersoche mit grossem Fleisse und mit Sorgfalt angestellt 
•ebeioee, faUt doek leider eine eigentlich exactc Methode dabei, so dast 
OMA der Verfleiohbarkeit der gefondenen Zahlen nicht zu viel Zutrauen 
schenken kann. Es wMre daher sehr zu wttnschen, dass diese für die 



•) Pogg. XIV. 8. t98. 
**) BfCMsa des iravmuf 4$ U ioe, d« Lille, 48t7. p. 4. 



262 

rausikaliscbe Ausübung wie für die Theorie der musilialischen Empfindungen 
gleich wichtigen Bestimmungen theils nach der Methode der richtigen und 
falschen Fälle, theils der mittleren Fehler, unter jedesmaliger genauer Wah- 
rung der Vergleichbarkeit, mit verschiedenen Personen von schlechtem und 
gutem Gehöre wiederholt würden, da die vom Verf. angewandte Methode 
der eben merklichen Unterschiede oder der Gränzfehler, die man begeht, 
kein hinreichend scharfes Resultat gewähren kann. 

Folgendes ist das Ergebniss von Delezenne's Versuchen. 

Wenn bei einer Saite von 1147 Millimeter Lange, welche 120 
Schwingungen in der See. gab, ein in der Mitte untergesetzter 
Steg ein wenig verrückt und hiedurch der Einklang der beiden 
Theile der Saiten gestört ward, so gehörten sehr feine Ohren 
dazu, um einen Unterschied zwischen den nach einander gehörten 
Tönen beider Theile wahrzunehmen, wenn der Steg nur um 1 Mill. 
von der Mitte abgertlckt ward, der eine Theil der Saite also 
— — h *) der andere -| 1 Mill., mithin das Verhältniss ihrer 

Längen und zugleich ihrer Schwingungszahlen |j-^ betrug. Bei 

einem Verhältnisse j-r^ ward der Unterschied auch von ganz un- 
geübten Ohren erkannt. 

»Si Ton d^place le chevalet mobile de deux millimötres ä droite ou ä 
gauche, la difförence devient sensible aux oreilles les moins exercöes, ainsi 
que je m'en suis assurö sur plusieurs personnes. Si le döplacement du 
chevalet n'est que d'un millimetre, il faut avoir l'oreille assez dälicate pour 
s'en apercevoir immädiatement. La personne soumise ä cette öpreuve ferme 
les yeux, soit pour n'titre pas distraite par les objets environnants, soit pour 
ignorer les döplacements feints ou r6els du chevalet et 6viter ainsi de se 
prevenir dans le sens du changement quelle verrait op6rer. Une oreille tr^s- 
delicate est donc sensible ä cette lagere difförence. Admettons que ce 
soit la limite extreme de la sensibilitö de l'oreille humaine, et calculons 
les rapports entre ces deux sens si peu difförents. Nous verrons 

2 ^ iU9 ___ /8no,2807 

1147 ^ '^ 4U5 ~ \8Ö/ 

2 

l'oreille la mieux organisöe est donc sensible ä une diff^rence de 4 vibrations 

sur H49!!« 

81 
»Pour comparer cet intervalle ä celui repr6sent6 par le comma — , et 

que nous prendrons partout pour unit6, nous dirons, que l'oreille est ä 
peine sensible ä un quart de comma, sur l'unisson.« 

»Nous avons vu, qu'un d^placement de 2 millim. 6tait sensible aux 
personnes qui n'avaient jamais essayö de comparer des sons. — Nous 
trouvons, pour les sons ainsi comparös, l'intervalle 



i63 

M47__ *¦ IUI ¦¦ \80/ 
i 
Ces pertonnes \k sont donc sensibles k nne diff6rence de 8 vlbrations sur 
HS«, oo li an interralle an peu sup^rieur au demmi-comma.« 

Ziehen wir die entsprechend bestimmten Resultate für die 
anderen Intervalle mit zu, so vermag überhaupt nach Dclezenno 
ein sehr emptindliches Ohr eine Abweichung von folgenden Inter- 
vallen eben noch za unterscheiden, wenn das Verhöltniss der 
Schwingungszahlen das beistehende ist, und die Töne nach 
P ; n M n il .. r .j^'hört werden. 

Eingang Ali? = (l-y •"" 

», i.H474-4 , /8n( 

grosse Ter. t-,f^^=|(-) 
grosse Sexte") |.^li2±l= Ig)' 



f8no,384 

grosse sexie-, |-jji^±j = f ^|ö)••"' 
oder 



|.<U7~4,5 __ - /80\0,444 
|.H474-4,5 ' \8V 

Wie man sieht ^ wird die Abweichung von der Quinte ver- 
baltnjssmässig am deutlichsten empfunden. 

c) Gewichte. 
Lvi.vi UM Mriiistmöglichen absoluten Gewichte, deren 
Druck noch auf verschiedenen Hautstellen empfunden wird, hat 
Kammler eine Versuchsreihe in Verbindung mit einigen Mit- 
arbeitern [Aubert, Förster, Trenkle) angestellt, und die 
Resultate in s. Dissertation: Experimenta de variarum cutis 
regionum minima pondera sentiendi virtute. Vratislaviae 4858 
N ^ ¦ ¦ t. Die Versuchsweise war die, dass leichte Gewichte 
I rmark. Kork. Kartenpapier, von 9 Qu. Mill. Grösse 



*) Für Personen, die ganz ungeübt in Vergleichung von Tönen waren, 
fand s.ch — - y 

**; Je nacb der Venw ^ '^ des Steges nach rechts oder links. 



264 

und verschiedenem, nach Umstanden durch eine Auflage ver- 
grösserten, Gewichte ganz langsam und möglichst senkrecht auf 
den zu prüfenden Theil herabgelassen wurden, zu welchem Zwecke 
ein feiner bogenförmiger Messingdraht oder eine Schweinsborste 
so an zwei in einer Diagonale liegenden Ecken befestigt war, dass 
das Gewichtchen die Gestalt eines Steigbügels annahm, an dessen 
oberer Krümmung ein Baumwollenfaden zum Halten des Gewicht- 
chens befestigt war. 

Die Specialmittheilung sümmtlicher Resultate würde hier zu 
weit führen, da die ganze Oberfläche des Menschenkörpers von 
verschiedenen Beobachtern mit Versuchen durchmessen ist. Ich 
bemerke nur Folgendes: Die Reihenfolge der Empfindlichkeit der 
Theile hat nichts mit derjenigen gemein, welche Weber nach 
seinen Versuchen mit Zirkelspitzen über den Tastsinn aufgestellt 
hat. Sie stimmte bei den 4 Beobachtern nahe, doch nicht völlig 
überein. Zu den empfindlichsten Theilen gehörten Stirn und 
Schläfe, Augenlider, Dorsalseite des Vorderarms, wo meist 0,002 
Grammen verspürt wurden; die Finger waren im Allgemeinen viel 
weniger empfindlich. 

Folgendes sind überhaupt die Specialangaben für die empfindlichsten 
Theile, wo die leichtesten Gewichte so eben verspürt wurden. 

0,002 Grammen wurden verspürt von Aubert an: Stirn, Schläfen, 
rechtem und linkem Vorderarme mit dem Gelenke beiderseits auf Volar- 
und Dorsalseite, äusserem Theile des Metacarpus des Daumes und Rücken 
beider Hände. — Von Kammler an: Stirn, Schläfen, Dorsalseite des 
rechten Vorderarmes, Rücken beider Hände. — Von Förster an: Stirn, 
Schläfen, oberem und unterem Augenlide, Nase. — Von Trenkle an: Nase, 
Lippen. 

0,003 Grammen, von Aubert an: äusserem Theile des Metacarpus 
des rechten Daumen. — Von Kamm 1er: an: Volartheil beider Vorderarme 
und Dorsaltheile des linken Vorderarmes; äusserem Theile des Metacarpus 
des linken Daumen. 

0,04 Grammen, von Kammler an: äusserem Theile des Metacarpus 
des rechten Daumen. 

0,05 Grammen, von Aubert an: Nase, Lippen, Kinn, unterem und 
oberem Augenlide, Mitte des Bauches u. s. w. — Von Kamm 1er an: 
Nase, Lippen, Kinn, unterem und oberem Augenlide, Mitte des Bauches 
u. s. w. — Von Förster an: Lippen, Bauch u. s. w. — Von Trenkle an: 
Stirn, Lippen, unterem und oberem Augenlide, Bauch, Vorderarme u. s. w. 

Als schwerstes Gewicht, was so eben noch verspürt ward, 
wird 1 Gramm auf den Nägeln der Finger und (bei Aubert) der 
rechten Ferse angeführt. 



265 

In Beireff der Gewichtsunterschiede sind schon S. 438 
die Resultate mitgeiheiltf welche E. H. Weber gelegentlich der 
Bewahrung des Weber'schen Gesetzes gewonnen. Seine Al>- 
handluDg *) enthalt jedoch noch ausführlichere Versuche nher den 
kleinslen erkennbaren Gewichtsunterschied je nach Zuziehung des 
bionen Dnickgeftlhles oder des Druck- und Muskelgefnhles in Ver- 
bindung, und je nach Verschiedenheit drr Thcilr, .mf >v(»lchr drr 
Druck geäussert wirtl. 

Bei den folgenden Versuchen lagen die iwei gegen einander 
abiuwiegtM * '1 wiehle auf den zwei verschiedenen HHnden und 
der eben m- > Unterschied derselben ward vergleichungsweise 

nach dem S. 138 angegebenen Verfahren bestimmt: a) mittels des 
blossen Dnickgefühls. wahrend die HUnde auf dem Tische aufliegen 
blieben; b) mittelst des vereinigten Druck- und Muskelgefühls, 
indem die Hände erhoben wurden. Während nun jedesmal von 
32 Unzen Gewicht auf jeder Hand ausgegangen ward, ward der 
Unt4»rschied bemerklich, wenn das Gewicht auf der einon Hand uw 
folgende Grössen vennindert ward: 





a 


b 


1) Kaufmann, ungeübt . . . . 


. 6 


1 


2) Gelehrter, Mathematiktr . 


. 6 


2,5 


8) E. H. Weber selbst . . 


. 16 


2 


4) Kaufmann, ungeübt . . 


. 8 


4 


5; Jungfrau 


16 


2 


6) Frau ... 


. 16 


4 


7) Frau 


. 1^ 


^ 


8) Student . 


8 


3 


9) Student . 


12 


2 


«0) Student . 


. 8 


1,5 


H) . 


15 


1,5 


42) . 


10 


1,5 


<3) . . 


. 18 


8 


U) . . 


. 12 


6 


45) . 


. 6 


4 


46) . . 


« 


1 


47) . . 


. 8 


4 



Mittel 10.88 2.93 
*) Pntffrawmata eoUecta p. Si sq. 



iß6 

Bei folgenden Versuchen *) wog der Beobachter mit derselben 
Hand zwei Gewichte wechselnd ab, die in zwei zusammen- 
geschlagenen Tüchern hiengen, deren vereinigte Zipfel zusammen 
von der Hand umfasst wurden. »Von \0 Personen, die zur Hälfte 
milnnlichen Geschlechts waren, welche 78 und 80 Unzen auf die 
beschriebene Weise in Tüchern zur Hel)ung der Gewichte ver- 
glichen, waren nur zwei, welche das schwerere Gewicht von dem 
leichteren nicht unterscheiden konnten, 7 von ihnen bestimmten 
bei 3 mit Jedem angestellten Versuchen jedesmal richtig, welches 
Gewicht schwerer sei. Bei einigen von ihnen wurden 4 bis 7 Ver- 
suche angestellt, und in allen diesen Fällen bestimmten sie das 
Gewicht richtig. Einer von den 10 Beobachtern bestimmte bei 8 
mit ihm angestellten Versuchen sieben Mal richtig und ein Mal 
falsch.« 

Weber hält dafür, dass bei dieser Versuchsweise das Muskel- 
gefühl allein in Betracht komme, worin ich ihm nach der An- 
merkung S. 1 99 nicht ganz beistimmen möchte. 

Bei folgenden Versuchen**) wurde auf die gleichnamigen 
Theile beider Körperseiten (bei den beiden letzten Theilen auf die 
Medianlinie) das constante Gewicht von je 6 auf einander ge- 
thürmten Speciesthalem gelegt, deren jeder ein wenig unter 
2 Unzen wog, so dass das Totalgewicht auf jeder Seite nahe 
12 Unzen war. Von diesen Speciesthalem wurde auf der einen 
Seite einer nach dem anderen weggenommen, bis der Gewichts- 
unterschied spürbar ward. Folgende Tabelle (p. 96) giebt die Zahl 
der Speciesthaler, die weggenommen werden mussten , damit der 
Unterschied merklich ward (das Subject der Versuche ist nicht be- 
zeichnet). 

VolarflHche der Finger \ 

Volarfläche der Hand***) .... 2 

Dorsalfläche der Finger 2 

Innere Armfläche 4 

Fusssohle in capitulis metatarsi . 1 
Concaver Theil der Fusssohle . . 4 
Ferse des Fusses 3 



*) Tasts. und Geraeing. p. 546. 
*•) Progr. coli. p. 96. 

Superficies volaris metacarpi manus. 



??* 



£G7 

Gasiroonemii i 

SeilcntheÜe der Stirn i 

Behaarter Thcil des llinUTkopi 

Vorderer Th«'?! «l^r Yu-ix^t 

Schullerblau 

Seilentheile des Lnterleil*< 4 

Medianlinie des RQckcn> Umn 
Schultcrblalle 5 

Medianlinie des Unterleibes ... 5 
Mii liieson Vorsuchen kann man noch die nach der Methode 
der Aequivalenlo in Beziehung setzen, welche im \ i. Kapitel an- 
geführt werden. 

d) Temperatur. 

Ueber die Grösse der eben merklichen Temperaturunter- 
sohiede hat E. H. Weber*) einige Angaben mitgetheilt, wonach 
¦lan bei der Methode des abwechselnden HUnde- Eintauchens in 
VKei Gefilsse mit ungleich warmem Wasser bei grosser Aufmerk- 
samkeit mit der ganzen Hand noch die Verschiedenheit zweier 
Temperaturen entdecken kann, die nur \ bis J Grad R. betrügt; 
doch hat er dabei die Temperaturen, in denen diese Unterschiede 
bemerklich sind, nicht genauer bestimmt. Ich habe gefunden, 
dass sich in mittleren Temperaturen noch kleinere Unterschiede 
erkennen lassen, und dass sie nach Massgabe der Temperatur 
sehr verschieden ausfallen. Hierüber vergleiche man das, was im 
9. Kapitel S. iOi ff. mitgetheilt worden. 

Ueber die Grade von Hitze und Kalte, welche Schmerz her^or- 
zunifen im Stande sind, sind die Versuche und Erörterungen von 
E. H. Weber in derselben Abhandlung S. 571 ff. nachzulesen. 

2) Extensive Schwelle. 

a) Gesichtssinn. 

Im Grunde sind alle Ausdehnungen, die wir auf der Netz- 
hmii auffassen, in dem allgemeinen Gesichtsfelde abgegranzte, 
und man kann die Frage aufwerfen, welche Zahl Empfindungs- 
kreise wurden dazu geboren, Oberhaupt ein Gesichtsfeld von 

*) Der Tastsinn and das GemeingeTUbl, Wagner's Wort S. 584. 



268 

merkbarer Ausdehnung fttr die Empfindung zu produciren, eine 
Frage, die wohl von der zu unterscheiden ist: welcher Bruchlheil 
der einmal vorhandenen Anzahl gehört dazu, einen Theil des all- 
gemeinen Gesichtsfeldes als unterschieden von dem übrigen auf- 
zufassen, wenn er in unterschiedener Weise von dem übrigen er- 
regt wird. Zur Entscheidung jener Frage liegt aber bisher kein 
Weg vor, und so abstrahire ich hier von derselben, ungeachtet 
sie eigentlich die Grundfrage nach einer extensiven Schwelle ist, 
um nur mit Einigem in einem spateren Kapitel aus theoretischem 
Gesichtspuncte auf dieselbe zurückzukommen, und wende mich 
zur Untersuchung der extensiven Schwelle in folgendem Sinne. 

Welches sind die kleinsten mit dem Auge noch 
eben erkennbaren Grössen, Distanzen, Grössen- und 
Distanz unterschiede? 

Die Aufgabe, die kleinste noch erkennbare Distanz zu be- 
stimmen, fällt eigentlich mit der, die kleinste noch erkennbare 
Grösse zu bestimmen, zusammen, sofern man ja den Durchmesser 
irgend einer noch eben erkennbaren Grösse zugleich als eine noch 
eben erkennbare Distanz zwischen ihren Gränzpuncten, umgekehrt 
die noch eben erkennbare Distanz als eine noch eben erkennbare 
Grösse betrachten kann. Doch scheiden sich die Versuche in 
solche, wo ein Punct, eine Linie, ein Faden, eine kleine Fläche 
auf einem ausgedehnten gleichförmigen Grunde betrachtet und 
zugesehen wurde, bei welchem Augenabstande, und mithin bei 
welchem Gesichtswinkel diese kleine Grösse noch erkennbar war 
oder verschwand, und in solche, wo zwei oder mehr distante 
Puncte, Linien, Fäden, kleine Flächen auf einem gegebenen Grunde 
betrachtet wurden, und zugesehen ward, bei welchem Gesichts- 
winkel ihres gegenseitigen Abstandes gleichförmiges Verschmel- 
zen eintrat. Erstere Versuche mögen hier speciell als solche über 
kleinste noch erkennbare Grössen, letztere als solche über kleinste 
erkennbare Distanzen bezeichnet werden. Die Versuchsverhält- 
nisse sind dabei insofern verschieden, als bei ersteren die den Er- 
folg der Versuche sehr wesentlich mitbetheiligende Irradiation 
blos von 2 Gränzen , bei letzteren von 4 Gränzen aus in Betracht 
kommt. 

Jede Grösse, die noch mit dem Gesichte erkannt werden soll, 
wird überhaupt auf einem gewissen Grunde erscheinen, und also 
nur nach Massgabe des Unterschiedes vom Grunde erkannt werden, 



269 

wonach die Frage der extensiven Schwelle für das Gesicht mit 
der Frage der intensiven Unterschiedsschwellc susammenhtingt, 
und in dieser Hinsicht schon S. 256 zur Sprache kam. Eine 
sichtbare Grosse wird bei gleicher Extension um so leichler unter- 
schieden, je grösser der relative Lichtunterschied ist, andererseits 
.bis xu gewissen GrUnzen wenigstens] bei gleichem relativen 
Unterschiede um so Ifichler, je grosser sie ist. Mag der Grund 
schwarz und die davon zu unterscheidende Flüche weiss sein oder 
umgekehrt, so wird diess gUltig bleiben. 

Twining*) hat absichtlich Versuche aul ilii- I'^rmilltluii}^ 
eines gesetzlichen Verhältnisses in dieser Hinsicht gerichlel, indem 
er bestimmte, hei welchen Entfernungen einer beleuchtenden 
Lampe schwarze nmde regelmässig geordnete Flecke auf einem 
weissen (irunde, der sein Licht nur von dieser Lampe erhielt, als 
gesondert xu erscheinen aufhörten, wenn das Auge in verschie- 
dene Entfernung davon gebracht ward, wodurch er zu dem Ge- 
setze geführt wurde, dass, wahrend die Abslände des Auges in 
geometrischer Progression abnehmen, die zugehörigen Lampen- 
distanxen in arithmetischer Progression wachsen**). 

Setzt man nun die Beleuchtungsinlensilät J den Quadraten 
der Lampenabslände L, und die scheinbaren Durchmesser I) der 
schwarzen Flecke den Augenabsianden A reciprok, so kann man 

für L substituiren T/-J und für A substituiren -^ ; wonach sich 
der Ausdruck des Gesetzes in den tibersetzt, dass gleichen Ver- 
littltDissen -r- gleiche Differenzen y -j — 1/ 77 zugehören. Ein 
solches Gesetz ist nn sich nicht wahrscheinlich, und die von 



*) Twin log, Enquiries concerning Stellar Occultations by the Moon 
and the Planets, — experiments upon Light and Magnitude in relation to 
Visioo, in American J. of sc. <858. Juli. V. C. XXVI. [%]. p. 43. 

** Der Verfasser selbst spricht das Resultat dieser Versuche (p. Sl) 
so aus: 

•Tbtt while the distances of the eye diminish in a geometrical ratio, 
the correspondiog distances of the light increase in a arithmetical ratio. In 
otber words, the distance of the light is a logarithm of the linear magnifying 
effect.« 

•One remarkable result of this law is that a small fractional chango of 
a fainl light poftesses a great eflicacy to balance a given magnifying efTect 
as a large fractional cbange of a mach brighter light.« 



270 

Twin in g gestellte Voraussetzung, dass A reciprok mit h sei, 
wegen des unter den Umständen dieser Versuche unmöglich zu 
vernachlässigenden Einflusses der Irradiation, wovon sogleich 
die Rede sein wird, unstreitig nicht zulässig. Ungeachtet daher 
die Versuche des Verfassers, wie man unten sehen kann, sehr 
gut zu dem angegebenen Gesetze stimmen, ist es doch wahr- 
scheinlich vielmehr nur ein empirischer Ausdruck, an dessen 
Allgemeingültigkeit unter anderen Versuchsumständen man noch 
zweifeln kann, als ein wirkliches Naturgesetz. Inzwischen sind 
doch diese Versuche nicht ohne Interesse, sofern daraus hervor- 
geht, dass die Beleuchtungsintensitäten, bei welchen das deutliche 
Erkennen der Flecke beginnt oder aufhört, sich in sehr starkem 
Verhaltnisse vergrössern, wenn ein grosser Augenabstand in ge- 
gebenem Verhältnisse vergrössert wird, dagegen in geringem Ver- 
hältnisse, wenn ein kleiner Augenabstand in demselben Verhältnisse 
vergrössert wird. So entsprechen den beiden grössten Augen- 
abständen 1 07,29 und 1 34,1 1 engl. Zoll, die der Verfasser anwandte, 
deren Verhältniss 4:5 ist, die Lampenabstände 29,5 und 15,5 
engl. Zoll, d. i. ein Verhältniss der Beleuchtungsintensitäten 1 : 3,62, 
hingegen den beiden kleinsten Augenabständen, die er anwandte, 
28,12 und 35,16 Zoll, deren Verhältniss auch 4 : 5 ist, die Lampen- 
abstände 131,6 und 110,5, d. i. ein Verhältniss der Beleuchtungs- 
intensitäten 1: 1,419. Und hierin wird man immer einen allge- 
meinen Anhalt finden können. 

Das Wesentliche des Apparates, den der Verfasser anwandte, besteht 
in einem inwendig und auswendig geschwärzten , übrigens überall ver- 
schlossenen Kasten, der aber an seiner Vorderseite eine quadratische OefT- 
nung hat, durch welche von einer Seite Licht einfällt, indess von der anderen 
Seite hineingesehen wird , wobei die beleuchtende Lampe und das Auge 
nur so weit seitlich (auf der entgegengesetzten Seite der Oeffnung) sind, um 
sich bei der Beleuchtung und dem Hineinsehen nicht zu hindern. Auf der 
Rückwand im Innern des Kastens befindet sich ein Papier mit kleinen runden, 
gleichweit von einander entfernten regelmässig angeordneten schwarzen 
Flecken*), welches die Beleuchtung empfängt, und auf welches gesehen 
wird. Während nun das Auge in verschiedenen Versuchen in verschie- 
dene Abstände von der Hinterwand des Kastens gebracht wird, wird die 



*) »A paper regularly marked with small black round spots equidistant 
and regularly arranged.« lieber Grösse und Abstand der Flecke von ein- 
ander ist nichts angegeben. 



27« 



üimpe JedeMual verschoben, niber oder ferner gerückt, bis die scb werten 
Flecke sieb eben deutlich tu sondern anteogen, oder die deutliche Sonde- 
mng derselben eben aufbort*]. Die Lampe war bis auf die tum Austritte 
des Lichtes erfoderliche OefTnung umhüllt, und das Auge sähe durch ein. 
auf einen Gestell angebrachtes Rohr (eye-tube) von 0J6 Zoll CircularöfT- 
noAg (oirealer aperinre) und 8 Zoll Ltfnge. Rohr und Lampe waren auf 
grtdviiteii langen Brelem oder Latten verschiebbar, welche unter einem 
kleinen Winkel neeb den Kasten convergirten, und zwar war das Bret, auf 
dem das Augenrohr verschoben wurde, nach einer geometrischen Pro> 
gression mit dem Exponenten | eingetheilt. Vor der quadratischen OefT- 
nnng Im Kasten war noch ein geschwirxtcr Schirm mit einer jener OefiTnung 
in Oefftaiing angebracht, um terstreutes Zimmerlicht abtu- 



Folgende Tabelle enthält in (engl.) Zollen die Resultate der 
Beobachtungen**). Bei jeder Augendistanz wurden nach der An- 
gabe im Original vier Paar (four pairs] Beobachtungen angestellt, 
doch giebt die Tabelle blos je 4 Zahlen, die also wohl Mittel aus 
je iwei sind. Die aufeinander folgenden Augendistanzen stehen 
in dem geometrischen Verhältnisse J, und die letzte Spalte be- 
rechnet giebt die Lampendistanzen, nach der Voraussetzung be- 
rechnet, dass jenem geometrischen VerhUltnissc der Augendistanzen 
eine arithmetische Differenz 16,0 Zoll der Lampendistanz zu- 
gehöre. 



Augen- 
•bsland 


Lampenabstand 


Mittl. 
Lampen- 
abstand 


berechnet 


134,44 


44,5 


4 4,8 


48,2 


44,5 


45,0 


li,8 


407,29 


34,3 


29,5 


27,6 


26,4 


29,0 


;i0,8 


85,83 


40,5 


54,7 


50,6 


46,5 


47,3 


46,8 


68,66 


57,4 


69,2 


64,9 


64,7 


63,3 


62,8 


54,93 


74,9 


77,4 


74,7 


79,4 


76,5 


78,8 


43,95 


99,0 


90,5 


88,3 


90,2 


92,0 


94,8 


35,46 


444,4 


406,5 


4 40,0 


444,4 


4 40,5 


4 40,8 


28,4« 


438,4 


422,6 


432,4 


433,4 


434,6 


426,8 



*) »Till the Cluster of black Spots became just resolved — or was just 
censiog to be visible as a distinct düster.« 

**, Betüglich der letzten, kleinsten, Augendistanz bemerkt der Verf. 
»At the nearest Station (and grealest corresponding lamp-distance) the faint 
Illumination and conseqnent straining of the eye created occasional brief 
paroxysms of distinct and magnified vision which introduced uncertainty.« 



272 

Schon früher wurde geltend gemacht, dass die Unterscheidbar- 
keit kleiner sichtbarer Grössen vom Grunde sehr von Irradiations- 
wirkungen mit abhangig sei. Dieser Einfluss wird jetzt naher zu 
er>vagen sein. Wir fassen dabei unter Irradiation die von optischen 
Abweichungen und Beugung abhängige physische Lichtausbreitung 
des Eindruckes auf der Netzhaut zusammen. 

Bei allen Versuchen über die kleinste erkennbare Grösse oder 
Distanz geht man bis zu einer solchen Kleinheit mit der Grösse 
oder Distanz herab, oder entfernt sich so weit von derselben, dass 
abgesehen von der Irradiation das Bild auf der Netzhaut sich zu 
einem Puncte oder einer Linie von einem ganz unerheblichen 
Durchmesser zusammenzieht, und im Allgemeinen hat man, bis auf 
Volk mann in seiner neueren Abhandlung über Irradiation*), den 
Durchmesser des kleinsten erkennbaren Bildes oder die kleinste 
erkennbare Distanz ohne Rücksicht auf Irradiation berechnet. Aber 
Volkmann's feine Versuche, deren Resultate unten folgen, haben 
ausser Zweifel gestellt, dass selbst bei den besten und bestaccom- 
modirten Augen eine merkbare und messbare Ausbreitung des 
Lichteindruckes durch Irradiation stattfindet; und hält man seine 
Data über die Grösse des Irradiationskreises bei möglichst deut- 
lichem Sehen zusammen, sei es mit seinen oder mit den Angaben 
anderer Beobachter über noch kleinste erkennbare Grössen, so 
findet man, dass der Durchmesser des Irradialionskreises zum 
Durchmesser der abgesehen von Irradiation berechneten Bilder der 
kleinsten erkennbaren Grössen oder zu den kleinsten erkennbaren 
Distanzen) nicht nur ein sehr erhebliches Verhaltniss gewinnt, son- 
dern selbst denselben im Allgemeinen um Vieles übersteigt, wo- 
nach der Lichteindruck erheblich ausgedehnter, zugleich aber 
vermöge der Zerstreuung schwächer sein muss, als ihn diese Be- 
rechnung für die kleinsten erkennbaren Grössen finden lässt. 

In der That, nach Volkmann's unten folgenden Messungen 
verbreitert sich der Rand eines in Glanzlicht erscheinenden Silber- 
fadens auf schwarzem Grunde nach der Seite des Schwarz hin 
um 0,0012 bis 0,0032**) MilL = 0,000532 bis 0,001418 Lin. in 
Min. und Max. von 6 Personen bei bestmöglicher Accommodation 
des Auges, und, wenn der Faden schwarz gegen einen hellen 



') Berichte der Sachs. See. 1858. S. 429. 

') Als Hälfte des später angegebenen Werthes R. 



Hintergrund gesehen wird, um 0,0003 bis 0,00485 Mill., indess 
g. B. nach Hueck der Seh>%inkcl, untor dem ein weisser Strich 
auf schwanem Grunde eben verschwindet, der also die Gränze der 
noch eben erkennbaren Strichbrcite bezeichnet, 2 See. betrilgt, was 
0,000145 Mill. auf der Netzhaut reprUsentirt. 

Da nun nach der S. 25^ gemachten Bemerkung die Ausdeh- 
nung der von I' ' lu'n Umstanden abhUngigon Irradiation nicht 
mit der Sl^trki- i nies wachsen kann, so wird das Licht eines 
intensiven und eines lichtschwachen Punctes dadurch über den- 
selben Raum ausgebreitet, aber der des lichtschvvachen kann da- 
durch bis zur ünmerklichkeit gegen den Grund abgeschwächt 
werden, indess der des lichtstarken noch merklich dadurch bleibt. 

Wenn überhaupt ein Lichtpunct nicht intensiv genug ist, 
um im Centrum des Irradiationskreises noch um die Unterschieds- 
schwelle vom Grunde unterschieden zu sein, kann er nicht mehr 
erkannt werden. Wendet man einen schwarzen Punct auf weissem 
Grunde statt umgekehrt an, so machen sich analoge Betrachtungen 
geltend, sofern die umgebenden Lichtpuncte sich durch Irradiation 
verdünnen, und den schwarzen Punct mit Licht überlaufen lassen, 
^^' ' V ( hen so eine Ausbreitung des schwarzen Punctes durch 
In 1 unter Abschwüchung seiner Schwärze entsteht, als eine 

Ausbreitung weisser Puncte auf schwarzem Grunde, wie diess 
Volk mann näher (a. a. O. S. 120) erörtert und durch Versuche 
belegt hat. 

Bergmann*) bemerkt, dass die Puncte oder Linien, die 
man zu Versuchen über kleinste erkennbare Grössen verwendet, 
in grösster Entfernung sehr blass erscheinen, so dass das sich 
anstrengende Auge leicht irgend einen leichten Schatten damit 
ven^'echseln könne, und dass jedesmal, wenn man sich einer 
Gitterzeichnung aus millimeterbrciten schwarzen und weissen 
Streifen von der Distanz an, wo man sie zuerst erkannte, all- 
roälig nähert, das Weiss an Reinheit, das Schwarz an Tiefe ge- 
winne. Diess sind Umstände, die sich leicht daraus erklären, 
dass bei grösserer Entfernung als der deutlichen Sehweite die 
Ausbreitung des Lichtes durch die optischen Abweichungen 
wächst. 



*) Henle und Pfeufer ZeitMhr. HL F. B<L IL S. 98. 
F«ekB«r. EUmat« d«r PvjelMphjcUr. 2. A«i. 48 



^74 

Wegen des grossen, und nach Vorstehendem leicht erklär- 
lichen, Einflusses, welchen die Intensität des Lichtes auf die Er- 
kennbarkeit sehr kleiner Grössen hat, hat man die Versuche über 
erkennbare kleinste Distanzen ftlr geeigneter erklart, die Scharfe 
des Raumsinnes zu prüfen *) . Inzwischen ist der Einfluss der Irra- 
diation hier nur complicirter, nicht fehlend. Wenn zwei helle 
Punote oder Linien sich so nahe kommen, dass ihre Irradiations- 
kreise in einander eingreifen, und das Minimum der Helligkeit im 
Zwischenräume sich von dem Maximum im Centruui der irradiiren- 
den Puncte nicht mehr um die Unterschiedsschwelle unterscheidet, 
so können sie ebenfalls nicht mehr unterschieden werden. Auch 
hiebei findet erfahrungsmässig ein gewisser Einfluss der Intensität 
des Lichtes statt. Denn ich finde in Steinheil's photometrischer 
Abhandlung (p. 17) die Bemerkung, dass schwach geschwärzte 
Gläser einen überraschenden Erfolg in Bezug auf das Trennen sehr 
naher Doppelsterne äussern ; gestehe aber, aus den mir bekannten 
Verhältnissen der Irradiation diesen Einfluss nicht ableiten zu 
können. Denn es schiene mir, unter Voraussetzung, dass durch 
wachsende Intensität die Ausdehnung des Irradiationskreises nicht 
wächst, das Verhältniss der Minimum- und Maximumordinate der 
Intensitäten dasselbe bei starkem und schwachem Lichte bleiben 
zu müssen, was die Merklichkeit des Unterschiedes ungeändert 
lassen würde; mit Rücksicht auf die zutretende Intensität des. 
Grundes aber ein gewisser Vortheil der Unterscheidbarkeit bei 
stärkerer Intensität stattfinden zu müssen. 

Das Vorige zusammengenommen, so geht hervor, dass die 
bisherigen Versuche über die kleinsten noch erkennbaren Grössen 
und Distanzen auf der Netzhaut nicht benutzbar sind, sichere 
Schlüsse über die Feinheit des Raumsinnes oder den Grad der 
extensiven Empfindlichkeit zu ziehen, so lange nicht die Frage, 
wie viel Antheil die Irradiation dabei hat, aufs Reine gebracht, und 
dieser Antheil eliminirt ist, und dass die Berechnung der Grösse 
der kleinsten Bilder auf der Netzhaut aus Grösse und Entfernung 
der Objecto und die Beurtheilung des Verhältnisses, in dem solche 
zu den letzten Elementen der Netzhaut stehen, illusorisch und irrig 
ist, insofern die Irradiation nicht dabei berücksichtigt wird. In 
dieser Beziehung schliesst Volkmann seine Abhandlung über 



Weber, Berichte der sächs. Soc. -1853. S. U1 



275 

Irr.iiii iti-n p. 48) wir lol^l : »Allo liisluT gcmjiclitrn An^.ihcn üIht 
dit' (trus>o der kleinsten noch wahriiehniban'n Nci/hililor sind 
merklich falsch, nümlich sümmtlich zu gross^ indem die Rechnungen, 
«uf welche sie sich stützen, den Einfluss der Irradiation unbertlck- 
«ichtigi lassen.c 

Es entsteht die Frage, ob der Einfluss der Dimensionen der 
Componenten auf die Merklichkeit ihres Unterschiedes ganz auf 
den Einfluss der Irradiation zurückkommt, was voraussetzen 
würde, dass er mit wachsender Vergrössonmg bald seine Grenze 
findet. Hierüber fehlt es leider noch an absichtlich auf den 
Gegenstand gerichteten hinreichend durchschlagenden Versuchen. 
Nur einige, jedoch nicht besonders bezüglich darauf angestellte. 
Versuche Förster's*) wüsste ich auf die Frage zu beziehen, 
welche zu ergehen scheinen, dass der Einfluss der Grösse auf die 
Merklichkeit wirklich über das hinaus geht, was auf Irradiation 
zu schreiben. Diese Versuche wurden so angestellt: «Ein innen 
geschwärzter, parallelepipedischer, alls(M*tig geschlossener Kasten 
von circa 36 Zoll Länge und ungeföhr 8 Zoll Breite und Höhe bildet 
die dunkle Kammer, in welcher das zu beleuchtende Object auf- 
gestellt wird. An dem einen quadratischen Ende desselben be- 
finden sich zwei runde Oeffnungen von 2^ Zoll Centrumdistanz für 
die Augen und daneben in gleicher Höhe eine grössere, 25 DCentim. 
im Geviert haltende für die Lichtquelle. Letztere OefTnung ist an 
der Innenwand des Kastens mit feinem weissen Kanzleipapiere 
tiberspannt, und in 1 ^ Zoll Entfernung von ihr befindet sich eine 
(iDüglichst gleichmässig brennend erhaltene' brennende Wachs- 
kerze ••". Das 80 erleuchtete Papierquadrat dient als Lichtquelle 
für die im Innern des Kastens an der Wand vis-ä-vis anzubringen- 
den Objecte. Die Grösse der Lichtquelle wurde durch Diaphragmen 
(Kartenschienen mit Oeffnung^ von bestimmten Dimensionen, 
welche dicht vor dieselbe geschoben wurden, nach Belieben ver- 
lindert.' 

Nun bemerkt der Verf. [p. 10 : »Die schwächste Beleuchtung. 
welche erfoderlich i^t zur Distinction von 1 — 2 Centim. breiten 
trod 5 Centim. langen (mit der langen Seite senkrecht gestellten) 
schwanen Rechtecken auf weissem Grunde (bei einer Entfernung 



*) Ceber die Hemaralopie. 4857L p. 5. 10. 

') 13 Stück per Pfond, 4" lang, \'* Im Durchmesser. 

18' 



276 

von 1 2 par. Zoll = 32,5 Centim. vom Auge) wird repräsentirt durch 
eine Grösse der Lichtquelle von 2 — 5 Qu.-Mill. Sinkt die Licht- 
quelle unter diese Zahl herunter, so mtlssen die Objecte bedeutend 
grösser sein.« 

Es lässt sich berechnen, dass das Bild eines 2 Gentim. breiten 
Streifen, bei dorn angegebenen Augenabstande, 0,9 MilL auf der 
Netzhaut betrügt, was den Werth der Irradiation bei accommodirten 
Augen nach den obigen Datis (S. 272) weit tibersteigt. Wenn nun 
bei schwächerer Beleuchtung noch grössere Objecte sichtbar wer- 
den, so kann der Einfluss der Grösse nicht allein von der Irradiation 
abhangen. Indessen müssen doch ausgedehntere, speciell auf den 
Gegenstand gerichtete. Versuche mit Abänderung der Grösse und 
absoluten Helligkeit noch gewünscht werden. 

Mit allem Vorigen ist überhaupt nur behauptet, dass die bis- 
herigen Bestimmungen der kleinsten erkennbaren Grössen 
und Distanzen ohne Rücksicht auf die Irradiation keine triftigen 
sind, nicht aber behauptet, dass es keine von Irradiation unab- 
hängige Schwelle der Extension für das Auge gebe. Es mag zwar 
sein, dass die Extension eines Eindruckes auf der Netzhaut oder 
Haut beliebig sich verkleinern und doch noch eine Empfindung ent- 
stehen könne, wenn nur ein lebendiges Nervenende getroffen wird 
und der Eindruck den intensiven Schwellenwerth übersteigt; aber 
damit ist noch nicht gesagt, dass dieser Eindruck wirklich als ein 
ausgedehnter, d. h. so empfunden werde, dass eine Mehrheit 
von Puncten darin unterscheidbar sei, wenn die Extension des 
Eindruckes unter eine gewisse Gränze fällt, so wie auch, was 
wesentlich damit zusammenhängt, dass eine Distanz beliebig klein 
auf der Netzhaut ausfallen und doch noch als Distanz empfunden 
werden könne, indem eine solche Empfindung die Unterscheidung 
zweier Gränzen und hiemit auch einer Mehrheit von Puncten vor- 
aussetzt. 

Es ist in der That eine in der Physiologie des Nervensystems 
jetzt allgemein als gültig angesehene Annahme, dass Eindrücke nur 
unterscheidbar sind, sofern sie auf verschiedene Empfindungs- 
kreise gemacht werden, wenn unter Empfindungskreis das Ende 
oder im Falle der Verzweigung die Gesammtheit der Enden einer 
Primitivnervenlaser verstanden wird. Ein Empfindungskreis, sei 
er einer unverzweigten oder verzweigten Faser angehörig, hat aber 
nothwendig einen gewissen Durchmesser, und hienach können 



277 

Eindrflcke^ die auf denselben Empfinduogskreis neben einander 
fallen f nicht mehr unterschieden werden. Im Gebiete des Ge- 
sichts scheint nun freilich der oxperimentalo Nachweis, dass dem 
wirklich so sei, unUbcrsteiglichen Schwierigkeiten zu unterliegen, 
weil der Irradiationskreis eines Lichtpunctes stets grösser als der 
Durchmesser eines Empfindungskreises sein dtlrfte; aber wir 
dürfen hiebci mit auf die Haut, das der Netzhaut analoge, Organ für 
extensive Emplindung hinüberblicken. Zwar spielt die Irradiation 
auch bei den Tastversuchen eine Rolle, sofern sich der Druck einer 
bor"^- '• n Spitze nothwendig auf die Nachbarslellen mehr oder 
wri _ tter))nanzen muss. Aber weder ist es möglich, dtis von 
Weber beobachtete Verfliessen zweier 30 Lin. von einander ent- 
fernten Zirkelspitzon auf Rücken. Oberarm und Oberschenkel in 
einen einzigen Eindruck, noch die zwischen verschiedenen Ilaut- 
theilen in Betreff der eben merklichen Distanz beobachteten Ver- 
schiedenheiten hicvon abhangig zu machen. Die Analogie der ex- 
tensiven Emptindungsverhaltnisse der Netzhaut mit der Haut ist 
aber durch Weber nach anderer Beziehung zu gut festgestellt, als 
dass wir zweifeln dürften, sie werde sich auch hier geltend 
machen. 

Das Bisherige Ittssl erkennen, dass zur Beurlheilung und 
Deutung der Versuche tlber unseren Gegenstand einerseits die 
Kenntniss der absoluten Grösse der Irradiation wichtig ist, die bei 
bestmöglicher Accommodation des Auges vorkommen kann, an- 
dererseits die Kenntniss, welche Netzhaulelemente man als Re- 
prii '• n der Empfindungskreise anzusehen Grund hat, und 

wti ' iiensionen sie haben. In erster Hinsicht lasse ich ein- 

schaltungsweise die Resultate folgen, die Volkmann an sich und 
einigen anderen Personen erhalten hat; in letzter Beziehung be- 
merke ich kurz, dass mit vorwiegender Wahrscheinlichkeit jetzt 
die sogenannten Zapfen als die empfindungspercipirenden Netz- 
bautelemente angesehen werden, und dass nach Kölliker's 
Messungen der Durchmesser eines Zapfens am gelben Flecke, wo 
das deutlichste Sehen stattfindet, i — 3 Tausendtel Linien betriigt. 
Bergmann*) fand bei einer Messung an der Fovea lutea nach 
aussen die kleinere dieser Angaben bestätigt. 



r Heole und Pfeufer Zeittcbr. 111. F. II. l; 



HS 



Volkmann's Versuche über Irradiation*). 

SilberfÄden von 0,445 Mill. Durchmesser aus folgender deutlichster 
Sehweite S (in Millim.) ins Auge gefasst, gaben, je nachdem sie a) als 
schwarze Fäden gegen einen lichten Hintergrund, wie den Himmel, oder 
b) bei auffallendem Glanzlichte als weisse Fäden gegen einen schwarzen 
Hintergrund erschienen, im Mittel der folgenden Zahl Z Versuche, von 
denen die erste Zahl auf a), die zweite auf b) geht, Irradiationskreise von 
folgendem Durchmesser R in Millimetern. 



Beobachter 



z 


S 


R 




a 


b 


89. 24 


333 


0,0035 


0,0046 


10. 15 


250 


0,0037 


0,0064 


15. 12 
? 40 


250 
100 


0,0024 
? 


0,0058 
0,0051 


20. 20 


300 


0,0006 


0,0025 


10. 15 


112,5**»j 


0,0017 


0,0024 



A. W. Vdlkmann (Verfasser) . . 

Dessen Sohn Otto V., 23 Jahre, gute 
Augen 

Dessen Sohn, Edmund V., 26 J., 
gute, sehr geübte Augen .... 

Dr. R. Heidenhain**) 

E. Appel, Student, sehr scharfe 
Augen 

Junges Mädchen, 16 J., sehr kurz- 
sichtig, sonst gute Augen . . . 



Volk mann bemerkt, dass er ausser den Versuchsreihen, deren Re- 
sultate hier mitgetheilt sind, noch viele (gelegentlich von ihm veranlasste) 
einzelne Beobachtungen von den Professoren Knoblauch, Hankel, 
Ruete, Czermak u. A. besitze, welche alle entsprechende Resultate (d. h. 
einen Beweis vorhandener Irradiation) geliefert. Diese Resultate wurden 
wie folgt gewonnen. Der Beobachter bringt das mikrometrische Instrument, 
von dem S. 220 die Rede war, mit parallelen Silberfäden von 0,445 Mill. 
Durchmesser in die Entfernung vom Auge, in welcher er die Fäden am 
schärfsten sieht, und sucht durch Drehung der Schraube den parallelen 
Fäden eine Distanz zu geben, welche dem Durchmesser der Fäden gleich 
kommt. Es zeigt sich aber, dass er jedesmal die Distanz viel grösser her- 
stellt, als dem wirklichen Durchmesser der Fäden entspricht, weil dieser 
Durchmesser durch die Irradiation verbreitert erscheint. Diess ergiebt sich 
auf Rechnungswege so: Man kann mit Rücksicht auf das Datum, dass der 
Kreuzungspunct der Richtungslinien in der Axe des Auges 9 Mill. hinter 



*) Berichte der sächs. Soc. 1858. S. 129. 
*?) a) gab bei Heidenhain keine gleichförmigen, daher nicht ange- 
führten, Resultate; doch war die Mehrzahl der Versuche der Annahme statt- 
findender Irradiation nicht günstig, was Volkmann als einen Ausnahme- 
fall bezeichnet, der ihm nicht wieder vorgekommen. 
?**) Bei a) war S = 115, bei b) =110. 



279 

dem vorderstea Pnncie der Hornhaut, und 45 Mill. vor der NeUhaut liegt» 
•ach der Entfernung der Mikrometerfilden vom Auge und ihrer gegen- 
•eüigeo Dlitani nicht nur den Durchmesser tr des Netzhaulhildes Jedes 
Mikromelertedens, sondern auch die Entfernung c der Axe des einen Drahtes 
vott der des anderen im Netihautbilde , abgesehen von der Zerstreuung 
diveh di« Irradiation, berechnen; wonach sich durch eine einfache ße- 
traobtiuig für den, beim Versuche verwirlilichteii, Fall, dass die Distanz «f 
iwlaohen den verbreiterten Drahtbildern dem Durchmesser t^ eines vor- 
breilerten Drahtbildes gleich erscheint, der Durchmesser eines Irradiations- 

kr«iMS B -^ tr 8ndet; Indem nimlioh • m cf 4- t^ und t^ ¦¦ J n ~. 

Nun fand Volk mann im Mittel von S9 Versuchen eine helle Distanz m 
f,t«7 Mill., dem dunklen Faden von 0,445 MUl. Breite in einer Entfernung 

des Aufes v SS8 Mill. gleich erscheinend, wonach •-- ¦¦ a^ a 0,0055 Mill.; 

tr — t,0ft9» Mill., und folglich -i — Ir « 0,0085 Mill. Zur Controle 

stellte Volk mann noch 10 Versuche so an, dass er die Distanz zwischen 
den Piden scheinbar doppelt so gross herzustellen suchte, als den Durch- 
OMnar der Faden. Nach dem Ergebnisse der vorigen Versuche Ittsst sich 
berechnen :p. 444), dass diese Distanz 0,8S8 Mill. betragen sollte, womit 
das aus den 40 Versuchen hervorgehende mittlere Resultat 0,887 Mill. 
merklich fibereinsümmte: was beweist, dass diese Versuchsweise Zutrauen 
verdient. 

Noch vc;rüu-ntMi ful(<ei)de Puiicte Beachtung: Die Irradiation verhält 
sieh TWKliieden in verticaler und horizontaler Richtung. Wenn Volk- 
mann die Drtthte bei horizontaler Lage aus derselben Entfernung betrach- 
tete, als in vorigen Versuchen bei perpendiculürer, so war das Bild im 
höchsten Grade undeutlich, so dass er eine schwache Convexbrille zuziehen 
musste, um noch dieselbe Sehweile 333 Mill. beizubehalten, wo sich bei 
UehlMB Hintergrunde im Mittel von 40 Beobachtungen ein Durchmesser 
det Irradialtonskreises »m 0,0047 Mill. ergab, statt dass er (ohne Brille) bei 
perpendicttlärer Lage nur 0,0085 Mill. war. 

Die Specification der 5 Versuchstage bei der o-Methode mit Rücksicht 
auf Helligkeit ergab fUr Volkmann folgende Distanzen D zwischen den 
Mikrometerfilden, bei welchen scheinbare Gleichheit mit dem Drahtdurch- 
statlfiodet (die unten an D angehängte Zahl t>«M)oiitet die Zahl der 

»): 

4. Versuefastag (ohne Angabe) D» ^ 0,1 »9 7 
i Tag, trübes Wetter. ... I>,o — O.**'* 
8. Tag, heller Himmel . . . D,o — 0,S4 58 
4. Tag, sehr heller Himmel . D,« « 0,i074. 

Heidenhain's Versuche nach der Methode 6) gaben am 
4. Tag (ohoa Angabe). . . . D^o^^f^** 
i. Tag, sehr hdlat Licht . . D,« - 0,458. 

Bin bestimmter Einflusa det Beleuchtungsgrades ergiebt sich nicht hieraus. 



280 



Specialbestimmungen über kleinste erkennbare Grössen. 

Wenn schon nach Vorigem die bisherigen Bestimmungen Über 
die kleinsten erkennbaren Grössen und Distanzen nicht geeignet 
erscheinen , reine Resultate irgendwelcher Art ziehen zu lassen, 
sind sie doch insofern wichtig, als sie theiis eine Gränze bestim- 
men, unter welche jedenfalls die Leistungsfähigkeit des Auges 
nicht reicht, theiis ein praktisches Interesse haben; daher eine 
Zusammenstellung darüber nicht unwillkommen sein dürfte. 

Leider freilich zeigt diese Zusammenstellung nur eine geringe 
Uebereinstimmung der von verschiedenen Beobachtern erhaltenen 
Ergebnisse. Und da der prekäre Werth, der sich ihnen hienach nur 
beilegen lässt, völlig verschwinden würde, wenn nicht die Um- 
stände der Beobachtung genau specificirt würden, so gebe ich so 
viel thunlich dieselben mit den eigenen Worten der Beobachter 
wieder. 

Insofern es dabei gilt, Gesichtswinkel in Grössen auf der 
Netzhaut zu übersetzen, oder umgekehrt, ist unter Zugrunde- 
legung von Listing's Bestimmungen, der Abstand des Kreuzungs- 
punctes der Hauptstrahlen von der Netzhaut = 15,1774 Mill. = 
6,735 par. Lin., und von der Hornhaut = 7,4696 Mill. = 3,315 
par. Linien angenommen, und hienach für 1 See. Sehwinkel 
0,00007357 Mill. oder 0,00003265 par. Lin. substituirt. 

Fast am häufigsten findet man folgende Angabe in Smith's 
Optik benutzt, die ich hier nach der mir zu Gebote stehenden 
französischen Uebersetzung seines Werkes (T. I. p. 40) mittheile: 

»Le Dr. Hook nous assure que l'oeil le plus subtil ne peut 
pas bien distinguer une distance dans le ciel, comme une tache 
dans le corps de la lune, ou la distance de deux etoiles, qui com- 
prend dans l'oeil un angle moindre qu'une demi-minute (Voyez ses 
remarques sur la machine Celeste d'Hevelius p. 8). Si 1' angle 
n'est pas plus grand, les etoiles paraitront ä l'oeil nud, comme 
une seule Steile. J'ai assist^ ä une exp^rience oü Fun de mes 
amis qui avait les meilleurs yeux de la compagnie, pouvait ä peine 
distinguer un cercle blanc sur un fond noir, ou un cercle noir 
sur un fond l)lanc ou oppos6 ä la lumi^re du jour, lorsqu'il com- 
prenait dans son oeil un angle moindre que les deux tiers d'une 
minute; ou ce qui revient aum^me, lorsque sa distance ä l'oeil 



surpassait 5456 fois son propre diamötre; oe qui s*aooorde aaset 
avec robaervaiioD de Dr. Hook.c 

Tobias Mayer*) giehl das Resultat mehrerer Versuche wie 
folgt an: 

»Prioia experimenta facta sunt in loco umbroso, apertis fe- 
nestris a sole tum meridiano aversis; objectis atramento sinico, 
Tasche vocant, in Charta plana et albissima pictis. 4) Punctum 
nigrom, rotundum. diametri \ lineae Paris, oculo myope, sed con- 
venienti lente munito spectaturo, cum distaret oculus 4 pedes 
P;«r" * (Uiuc satis bene distingui poterat. In distantia 42 

pt' Nidebatur, in distantia vero 4 3 pedum jam prorsus 

evanuerat. — i] Simile punctum, sed cujus diameter 0,44 lineae, 
adhuc videbatur distante oculo 4 4) pedes; distante autem eodem 
47 pedes, vix vestigium ejus adparebat., sicut remoto oculo ad 
4 8 pedum distantiam omnino evanuerit. — 3) Punctum aliud dia- 
metri 0,66 lin. cemebatur adhuc in distantia 24} pedd., aegerrime 
autem ac dubie in distantia 26 pedfL ot oculo paulo plus remoto 
nihilum ejus spectari potuit.« 

Nach Erziihlung noch mehrerer Versuche mit Gitterfiguren, 
von denen unten die Rede sein wird, ftlgt er hinzu: 

»Puncta et figurae, quae in superioribus adhibitae sunt, 
qiiam\ns luce solis aesti\i et mendiani, atque adeo fortissima 
collustrata. in iisdem tarnen quam proxime distantiis, sub quibus 
supra, incipiebant eonfusa apparere; discrepantia carte, si qua 
erat, repetito saepius experimento modo majores distantias, modo 
minores arguere videbatur.« 

Dieses Resultat, dass der Beleuchtungsgrad keinen Einfluss auf 
das Erkennen der Puncte habe, steht freilich in entschiedenem 
Widerspruche mit dem unten folgenden Resultate von Plateau's 
Versuchen. 

Wenn man den Abstand des Auges, welcher nach Mayer's 
Ausdrucke (p. 404) die Puncte bei den drei Versuchen e conspectu 
eripere vermochte, mit ihm respectiv 42,47 und 26 Fuss setzt, 
so war der Durchmesser des Bildes im Auge hiebei respectiv 
0,000973; 0,004426 und 0,004486 par. Lin.; der Sehwinkel 30, 
35, 36 Secunden, also bei diesen verschiedenen Distanzen merklich 
gleich gross. 



*} Commenl. See sc Gottlog. T. IV. 4754. p. 4 04 



Mi 

Plateau*) berücksichtigte bei seinen Versuchen zugleich 
Farbe und Beleuchtungsgrad. Kleine farbige Papierscheiben von 
\ Centimeter waren an einer im Freien vertical aufgestellten Tafel 
befestigt. Von diesen entfernte sich Plateau successiv so weit, 
bis die farbige Scheibe nur noch als eine kleine, kaum wahrnehm- 
bare , Wolke erschien , und einige Schritte weiter vollständig ver- 
schwand, mass hierauf die Entfernung von den Gegenständen und 
berechnete danach den Gesichtswinkel. Die Resultate in zwei 
Fällen waren folgende: 





Im Schatten. 


Im Sonnenscheine. 


Weiss 


18" 


12" 


Gelb 


19" 


13" 


Roth 


31" 


23" 


Blau 


42" 


26" 



der Unterschied, den die Farbe hiebei macht, beruht wahrschein- 
lich nur auf ihrem verschiedenen Helligkeitsgrade. 

Hu eck**) stellte Versuche in folgender Art an: ein deutlich 
gesehener Punct wird von einem normal gebildeten Auge scharf 
fixirt; allmalig entfernt sich der Beobachter von dem Objecte, bis 
dieses verschwindet, und die Tafel, auf welcher sich der Punct 
oder Strich befindet, durchaus rein erscheint. 

»Aus mehreren hundert, von verschiedenen Individuen ange- 
stellten Beobachtungen ergab sich nun, dass ein weisser nicht 
glänzender Punct auf schwarzem Felde bei 10 See. Sehwinkel 
verschwindet,« was 0,00033 par. Lin. oder 0,00074 Mill. auf der 
Netzhaut entspricht. Ein weisser Strich auf schwarzem Felde 
wird nach ihm noch unter 2 See Sehwinkel gesehen; hingegen 
fand sich der Sehwinkel, unter welchem schwarze Puncte auf 
weissem Felde verschwinden, 20 Secunden. Ersteres entspricht 
0,0000652 par. Lin. oder 0,0001470 Mill., letzteres dem lOfachen 
hievon auf der Netzhaut. Näheres über die Zahl der Versuche 
und den Grad der Uebereinstimmung, welcher dabei erhalten 
wurde, ist bezüglich letzterer Angabe nicht mitgetheilt. Auch 
über die Beleuchtungsverhältnisse bei den Versuchen ist nichts 
gesagt. 



•) Pogg. Ann. XX. p. 327. 
?*) Müller Arcb. 4 840. S. 85. 



283 

Volk: , vermochte einen einfachen Spinnefaden bis 

auf eine Entfernung von 21 Zoll, und eine andere von ihm zur 
Beobachtung veranlasste Person densell)en Faden bis auf ii Zoll 
Entfcnuing wahnunehnien. Ein 0,00:2 Zoll dickes Haar erkannte 
Volkmann"*) auf 30 Zoll Weite. Ein Schttler BUr's erkannte*'*) 
ein Haar von -rr- Dicke noch in einer Entfernung von 28 Fuss. 

Ausftlhrlichere Angaben mit manchen interessanten Neben- 
bestimmungen giebt Ehren bergf), welche ich bisher selten be- 
rOcksichtigt finde. Sie beziehen sich nicht auf Beobachtungen mit 
abgeänderten Entfernungen des Auges^ sondern auf die deutlichste 
^ ' voite (nach Ehrenberg 4 — 6 Zoll), bei der überhaupt sehr 

M' Objecto erkennbar sind. Ich theile sie hier mit seinen 
Worten mit: 

¦Bei der vielfachen Gelegonheit — satzt er — welche ich halte, 
wissbegierige Leute zu bebhachlon, denen es angenehm war, die 
vsTinderbare Stnictur der Infusorien durch eigene Betrachtung bei 
mir kennen zu lernen, fand ich zu meiner Verwundening die Ver- 
schiedenheit der Sehkraft der einzelnen bei Weitem übereinstim- 
mender, als ich es erNvartete und als man gemeiniglich ausspricht. 
Hatte ich einmal den so zarten Gegenstand in den richtigen Seh- 
punct des Instruments (Mikroskops) eingestellt, oder hatte ich die 
blossen Augen auf ein sehr kleines Object aufmerksam gerichtet, so 
sahen \h — 20 Personen, welchen ich zuweilen gleichzeitig diese 
Dinge demonslrirte , vollkommen gleich und mit gleicher Klarheit 
dasselbe, was ich selbst sah; selten nahmen sie eine andere, höchst 
unbedeutend verschiedene Entfernung des Objects vom Auge nach 
ili n <lurfnisse. Um ganz sicher zu sein, nicht durch Höflichkeit 
(H - , im von solchen getauscht zu werden, die etwas nicht zu 
sehen nicht gern eingestehen wollen, habe ich oft die gesehenen 
Gegonstilnde von den Beobachtern aufzeichnen, oder mir umständ- 
lich beschreiben lassen, wodurch ich mit Ueberzeugung erfuhr, dass 
sie vollkommen dasselbe und eben so scharf sahen, was ich gesehen 
hatte, und meistens ohne dass es im ersteren Falle nöthig war, das 
Mikroakop su verändern. Diese an einer grossen Zahl von Personen 



*) Volkmao o Beitr. S. 20i. 
•*) Wagner' 8 Wort Art. Seheo. S. 821. 
••*) Nach einer Angabe von Volkinann io 9. Art. Sehen S. S8f, 

+) Pogg. XXIV. p. 15. 



284 

mit den verschiedensten Sehweiten aufmerksam fortgesetzte Be- 
obachtung machte mir wahrscheinlich, dass es eine ziemlich feste 
allgemeine Grenze für das Sehvermögen des ungetrtlbten und ge- 
sunden menschlichen Auges gebe, welche einen Schluss auf die 
höchste Kraft der Mikroskope erlauben müsse. Ich stellte hierauf 
viele Beobachtungen an, um auszumitteln, in wieweit die Diffe- 
renzen myopischer und presbyopischer Augen auf den allgemeinen 
Ausdruck jener Kraft einen Einfluss haben, und habe mich vielfach 
überzeugt, dass die nicht seltene Meinung, als sähen myopische 
Personen mehr oder schärfer als andere, ungegründet ist. Das 
Resultat meiner Erfahrung ist ein Doppeltes : 

1) Es scheint eine Normalkraft für das Auge der Menschen in 
Rücksicht auf das Sehen der kleinsten Theiie zu geben, und die 
Abweichungen von derselben scheinen viel seltener zu sein, als 
man gewöhnlich glaubt. 

Es kann nur von solchen die Rede sein , die in irgend einer 
Entfernung überhaupt deutlich zu sehen vermögen. Unter mehr 
als 100 Personen, die ich beobachtet habe, waren die in den ge- 
wöhnlichen Sehverhältnissen am schärfsten sehenden nicht fähig, 
mehr zu unterscheiden, als ich selbst sah, und die sich für 
schwachsichtig oder fernsichtig haltenden waren gewöhnlich fähig, 
dasselbe zu sehen, was ich sah, nur bedurften sie einer bestimm- 
teren Anweisung und besonders beim Sehen mit blossem Auge 
meist einer etwas grösseren Annäherung oder Entfernung des 
Gegenstandes von ihrem Auge als ich. 

2) Die kleinste für das natürliche menschliche Auge gewöhn- 
lich erreichbare D Grösse beträgt sowohl für die weisse Farbe auf 
schwarzem Grunde, als für die schwarze Farbe auf weissem oder 
lichthellem Grunde -^ einer pariser Linie im Durchmesser. Möglich 
ist noch, durch grösste Lichtcondensirung und Spannung der Auf- 
merksamkeit die Grössen zwischen ^ und ^ einer Linie, aber nur 
ohne Schärfe und zweifelhaft zu erkennen*). 

Diess ist die Gränze der Kraft des natürlichen menschlichen 
Auges für farbige Körper, die jeder leicht, wie ich sie geprüft 



*) »Dass -^ zu behaupten der Mühe nicht lohnen würde, versteht sich 
wohl. Die nächsten der Mühe werthen Verhältnisse wären ^V oder ij^ Linie, 
und darüber habe ich keine Erfahrungen machen können, dass sie von 
irgend jemand gesehen würden.« 



<285 

habe, nachprüfen kaDo, iDdetn er auf sehr weisses Papier sehr 
feine schwarte Stüubchen^ k. B. von trockncr Tinte, Tusche und 
dergl., bringt, und die kleinsten davon mit sehr feiner Spitze 
aufnimmt und auf ein Glas- Mikrometer legt, welches wenigstens 
^ Linie direct angiebt. Sonne und Lampenlicht erlauben auch 
leicht, mit oder ohne Spiegel, die schwarzen Körperchen dergl. 
auf dem Glas-Mikrometer im Lichtgrunde zu betrachten. KOrper, 
welche kleiner sind, als die angegebenen, können, ungeachtet 
aller Anstrengung, nicht einzeln, aber noch in einfacher gerader 
Reihe mit blossem Auge erkannt werden. Befinden sich femer 
dergleichen mehrere in grosser Nähe und in mehrfacher Reihe bei- 
sammen, so machen sie einen gemeinschaftlichen Eindruck auf 
unser Auge und täuschen uns, als sahen wir einen grösseren 
einfachen Körper oder Flüche'). Die gewöhnliche Entfernung, 
welche gute Augen, wenn sie diese kleinsten Körper erkennen 
wollen, beobachten, fand ich durch Messung 4 — 5 Zoll, manchmal 
6 Zoll, welches letztere die gewöhnliche Entfernung für sehr 
scharfsichtige ist. Myopische Personen nähern dieselben Gegen- 
stände nur selten mehr als 4 Zoll, noch seltener 3 Zoll u. s. w., 
und werden meist dann den tlbrigen gleich. Jemand, dessen 
schärfste Sehweile 4 Zoll ist, kann durch grössere Annäherung 
des Auges an den Gegenstand nicht seine Sehkraft erhöhen, 
sondern empfindet Schmerz und siebt undeutlich. Hat man das 
Object einmal fixirt, so kann man es bedeutend mehr entfernen, 
ohne dasselbe aus dem Auge zu verlieren. Ich selbst kann ^ 
einer Linie auf 12 Zoll Entfernung schwarz auf weiss nicht sehen, 
aber habe ich es auf 4 — 5 Zoll Entfernung aufgesucht, so kann 
ich es bis auf \ 2 Zoll entfernen und sehe es noch deutlich. Diese 
1" 'img beruht auf der bekannten Kraft des Auges, sich nach 

«-i I ae etwas zu accommodiren. Oft erkennt man auch kleine 
Gegenstände in grösserer Feme, sobald man auf ihren Ort auf- 
merksam gemacht ist, oder wenn sie sich bewegen. Aehnliche 
Erscheinungen geben ein Luftballon am hellen Himmel und ein 
SchiflT am Horizonte, leicht sieht man sie , sobald man aufmerksam 



*} »Ich bin gewohnt, auf diese Weise sehr feine Wimpern der Infusorien 
zu erkennen. Sobald sie bewegt werden, bilden sie eine kleine scheinbare 
Flüche, welche sichtbar ist; sobald sie aber ruhen, ist oft ihre Feinheit so 
groM, dass die Sehkraft sie mit dem Mikroskope nicht erreichl.« 



28G 

gemacht ist, aber die Fähigkeit der schnellen Orientining beruht 
auf Gewohnheit und auf Geistesschärfe, ohne einen Schluss auf die 
Sehkraft im Allgemeinen zu erlauben. Wenn jemand von Ge- 
sichtseindrücken lebhafter erregt wird, als ein anderer, so 
orientirt er sich schneller, aber er sieht desshalb nicht mehr als 
ein anderer, der sich, weil er diese Eindrücke weniger lebhaft 
aufnimmt, langsamer orientirt. Ich bediene mich oft des Mittels, 
sehr kleine Gegen stände erst mit der Lupe zu suchen, wenn ich 
sie mit blossem Auge erkennen will, um ihnen etwa eine andere 
Lage mit einer feinen Spitze zu geben. Auch diese Erscheinung 
ist nur für das Orientiren rücksichtlich des Ortes der Körper, und 
befördert nur die Schnelligkeit dieses Orientirens. Myopische 
Augen Orientiren sich immer leichter, weil sie weniger zerstreut 
werden, indem ihr Gesichtsfeld ein kleineres ist. Wahrscheinlich 
ist endlich noch eine höhere Potenz der absoluten Sehkraft des 
menschlichen Auges hinzuzufügen, das ist die für das Erkennen 
leuchtender Körperchen. Kleine im Finstern leuchtende Körper 
erscheinen bekanntlich immer viel grösser, als sie sind und diese, 
sie mögen nun selbstleuchtend oder Licht rückstrahlend sein, 
können leicht bei viel geringerer Grösse als -j^g Linie, je nach der 
Lichtstärke, das menschliche Auge noch afficiren. Ich habe nie 
Gelegenheit gehabt, selbst leuchtende Grössen zu beobachten, die 
von so kleinem Durchmesser wirklich waren, so dass ich auf eine 
Gränze in dieser Hinsicht aufmerksam machen könnte Metall- 
glanz, welcher ein sehr kräftiger Lichtreflex ist, lässt sich nach 
meinen an Goldstäubchen gemachten Beobachtungen mit blossen 
Augen bei gewöhnlicher Tageshelle bis auf ^Jir ©Ji^er Linie er- 
kennen, also doppelt so weit als Farben.« — 

»Anders verhält es sich mit Linien. Undurchsichtige Fäden 
von ^^^ Linie Dicke erkennt man gegen Licht mit blossen Augen. 
Spinnenfäden messen ^hj^ bis ^^^^^^ Linien; Fäden der Seidenraupe 
^^. Letztere sind im Cocon doppelt.« 

Wenn man die Grösse ^V Lin. bei 4—6 Zoll Augenabstand, 
welche Ehrenberg als Gränze der Sehkraft für nicht lineare 
Körperchen angiebt, in Linien auf der Netzhaut verwandelt, so 
findet man 0,0039 bis 0,0025 Lin., was auffallend grösser (iOmal 
so gross) ist, als Hueck's 0,00033 Lin., ungeachtet beide Resul- 
tate aus einer grossen Menge Versuche abgeleitet sind, und auch 
Jtfayer's Resultat um mehr als das Doppelte übersteigt. Eben so 



287 

weichen Hueck. und Khreuberg darin ab. dass nach lluork 
schwane Poncte auf weissem Grunde einen grosseren Schwiiikd 
fodern, als umgekehrt, indess nach Ehren bcrg beides gleich- 
güllig isl. 

Ein Unterschied der Umstände mag darin liegen, dass Ehren- 
berg* s Versuche mit Betrachtung winziger Tbeilchen aus grosser 
Nähe angestellt sind, die von Mayer und Hueck aber mit Puncten 
von erbeblichen Dimensionen aus grösserer Ferne, da beide den 
Beobachter sich vom Puncte deutlichsten Sehens allmalig bis zum 
Verschwinden des Punctes entfernen lassen. Nun macht zwar nach 
May er 's Versuchen die Entfernung keinen erheblichen Unter- 
schied, aber da seine Distanzen \ 2 Fuss und darüber betragen, so 
konnte eine viel grössere Nahe, wie sie bei Ehrenberg's Ver- 
suchen stattfand, doch einen Unterschied machen; was noch naher 
lu untersuchen steht. 

Wofern es gilt, nicht blos das Dasein einer sichtbaren Grösse 
.w i kennen, sondern auch die Gestalt zu bestimmen, wird ein 
;:rt.>serer Sehwinkel erfodert. Nach Hueck*) wurde ein Quadrat 
von <,?'" Durchmesser auf H' Entfernung, also unter einem Seh- 
wnnkel von 2' 35" noch als Quadrat erkannt. Eben so wurde ein 
schiefer Strich von 4,5"' Länge auf 13', unter 2' 45" noch als schief 
erkannt. Druckschrift Doppelmittel) mit einer Breite der Buch- 
staben 4,5'" und Zwischenräumen innerhalb der Buchslaben 0,5'" 
las Hueck unter Anwendung einer für sein Auge passenden Brille 
in 43' Entfernung. 

Bergmann" fand, »dass kurze Linien weniger weit gesehen 
wurden, als gleich breite längere.« 

E. H. Weber***) bemerkt: »Nach meinen Versuchen kann 
eine weisse Linie auf schwarzem Grunde aus einer mehr als drei- 
mal so grossen Entfernung gesehen werden, als ein gleichseitiges 
Viereck von der Breite der Linie, und die Helligkeit der Erleuch- 
tung der Linie und ein sehr abstechender Hintergrund kann diese 
Entfernung noch vergrössem.u 



*) Mttller'fl Arcb. 48U 
•*} Henle uod Pfeufer, ZeiUcWrift IIL F. Bd. IL S. 9i. 
•••) Bericht« d. »ttchs. Soc. <85i. S. 4 42. 



-288 

Specialbestimmungen über kleinste erkennbare 
Distanzen. 

Die Versuche hierttber sind unter verschiedenen Formen an- 
gestellt, wonach sich auch die Resultate andern. 

«) Zwei distante Puncte oder Quadrate. 

Die Angabe Smith's bezüglich zweier Sterne ist schon S. 280 
mitgetheilt. 

Volkmann*) Hess auf eine kleine Thermometerkugel von 
0,15 Zoll Durchmesser die Flammenbilder zweier Lichter fallen, 
w^elche unter sich 4 Zoll, von der Kugel 8 Zoll entfernt waren .... 
Er erkannte, mit Hülfe der Brille, vollständige Trennung der Bild- 
chen im Glase bis auf 20^ Zoll und in der Mitte sich berührende, 
aber deutlich doppelte, Bildchen bis auf 26 Zoll .... Einer seiner 
Freunde w^'ederholte den Versuch , und erkannte die Bildchen bis 
auf 37 Zoll Entfernung. Um ohne Brille die Duplicität vollständig 
zu erkennen, musste sich Volk mann den Gläsern bis auf 12 Zoll 
nähern. 

Nach Hueck**) verschmolzen zwei schwarze Puncte auf 
weissem Hintergrunde, die 0,45"' von einander abstanden, mit 
einander bei 10 Fuss Entfernung des Beobachters, was für den 
Sehwinkel ihrer Distanz \' i" giebt. Dasselbe Resultat gaben 
Striche, die eben so weit von einander abstanden. 

E. H. Weber***) fügt seiner, S. 287 mitgetheilten, Verhält- 
nissbestimmung über die Entfernung, in welcher weisse Linien 
und Vierecke auf schwarzem Grunde den Augen entschwinden, 
hinzu: »dagegen werden zwei weisse, gleichseitige Vierecke auf 
schwarzem Grunde, die durch einen schwarzen Zwischenraum 
von einander geschieden sind, der eben so breit ist, als die Vier- 
ecke, aus einer Entfernung noch als zwei unterschieden, die der- 
jenigen beinahe gleich ist, aus welcher zwei weisse Linien auf 
schwarzem Grunde noch als zwei unterschieden werden, die eben 
so breit sind als jene Vierecke, und durch einen eben so breiten 
schwarzen linienförmigen Raum von einander getrennt werden.« 



*) N. Beitr. S. 202. 
**) Müller's Arch. -1840. S. 87. 
?*?) Berichte der sächs. Soc. -1852. S. U2. 



289 



/f) Zwei diilante Fttden. 

»Ikmano*) spannte iwei SpinnegewebeHlden in paralleler 
nuMiiiing und in einer Distani von 0,0052" neben einander auf, 
und fand, dass er dieselben auf V Entfernung als doppelt er- 
kannte, aber nicht weiter. Der scharfsichtigste unter seinen Freun- 
den erkannte die DupliciUU auf I :)" Entfernung. Zwei schwarze 
Parallellinien auf weissem Grunde in gegenseitiger Distjinz 0,016" 
erkennt Volk mann mit Hülfe der Brille in einer Entfernung 
von iT. 

Valentin w;;..,:v..u zwei Linien noch zu unterscheiden, 
wenn deren Bilder auf der Netzhaut nur um 0,0009"' von einander 
abstanden. 

Uueck fand für Strfcho dasselbe Resultat als Im l'mute 
(vgl. S. 282). 

y) Streifige und würflige Figuren. 

Tobias Mayer'*") beschreibt Versuche im verbreiteten 
Tageslichte wie folgt: 

4. Figura striata, cujus nigri ductus, aequales albis inter- 
positis, lati erant 0,36 lin. paris. spectata directe in distantia 
pedd. f I jam aliquantum confuse videbatur, ita ut vix liceret alba 
inter\'alla a nigris discemere. In distantia 12 pedd. onuie discri- 
men inter strias aberat. Corte nonnisi aegerrime sentiebatur. Paulo 
plus remoto oculo tota figura eundem colorem quasi cineritium 
mentiebatur. 

2. Figura itidem striata, sed cujus alrae Striae duplo crassiores 
erant, quam albae, harum enim latitudo erat 0,2 lin. iilarum 0,4 lin., 
incipiebat videri confusa distante oculo 9 vell pedes. 

3. In eadem distantia alia figura striata, cujus albi ductus 
duplo latiores quam nigri, inverso nempe praecedentium ordine, 
desiit distincte videri; latitudo striarum albarum erat 0,4 lin., 
lin. nigrarum 0,2. 



•) WtgDer's Wörterb. Art. Sehen. S. 884. 

**; Valentin . Lehrb.d. Physiol. II. S. ki9, hier nach Weber' 8 Artikel 
Tastoion S. 684. 

?••) CommeuL ioe. tc. GotUng. T. IV. p. <0«. 

F f e k a «r , BImmbI« 4«r Psyekophjtik. 2. Ia8. 1 • 



290 



Notandum, binas has ßguras (no. 2 et 3] etiam in experi- 
mentis sequentibus*) eandera semper oculi distantiam requi- 
sivisse. Quare commodum erit, de iis in posterum conjunctim 
referre. 

4. Figura cancellata lineis nigris, quarum latitudo 0,44 lin. 
eadem, quae interstitiorum alborum, spectata e distanlia 1 5 J pedd. 
ineipiebat mentiri aequalem ubique nigredinem, ut dubium esset, 
num albi quid in illa contineatur. 

5. Figura aleae similis, aleatam dicere brevitatis causa liceat, 
quadratuh's nigris albisque varia, quorum singula latera aequalia 
0,52 lin. distante oculo 12 pedes, extremam visionis speciem 
praebebat, paulo enim plus remoto oculo confusa alba cum nigris 
apparebant.« 

Nach Vergleich von No. 4 mit No. 2 und 3, und von No. 4 mit 
No. 5 schliesst Mayer, dass Ungleichheit der weissen und schwarzen 
Intervalle das Erkennen erleichtert. 

Die Versuche mit den streifigen und würfligen Figuren No. 1 
bis No. 5 WTirden dann auch im Dunkeln unter directer Erleuch- 
tung mit einem Talglichte bei verschiedener Entfernung L dessel- 
ben von den Figuren wiederholt, wo sich folgende Entfernungen A 
des Auges von den Figuren als Gränzweiten des Erkennens [termin. 
visionis) ergaben (Einheit der pariser Fuss) : 



L 




A 




Entfernung 




Entfernung des Auges 




des Lichtes 


No. -1. 


No. 2 u. 3. No. 4. 


No. 5, 


\ 


n 


6i 12 


H 


\ 


H 


5i H 


n 


2 


H 


H 7 


6 


3 


H 


H H 


H 


4 


H 


3| 6 


H 


5 


H 






6 


4 






7 


3| 






8 


3i 


^ n 


H 


13 


3 


H H 


3 



^ Angestellt mit Kerzenlicht. 



i94 

Mayer reprüsentiri das Gesell, nach welchem sich A mit L 
Ändert, durch folgende Formel 

wo »I eine von der BosohafTonheil der Figur abhängig«» Constnnte 
isi ilie er bei <l»'n \ «rsrhicdenon Figuren wie folgl annifnml: 

i u. 3 4 5 

:• 52 73 99 

Er giebt eine Zusaiiiinenstellung von Rechnung und Beobachtung, 
wonach die Formel in den Grunzen dieser Versuche nahe genug 
zutrim. 

Hu eck*) betrachtete die in gestrichelter Manier mittelst 
einer Maschine gestochenen Münzen. Medaillen und Gemmen in dem 
Iresor de numismatique et de glyptique. Paris 1834, und konnte 
hiebei lnter>'allen von 0,0727"' auf 22" 3'" Entfernung , also unter 
einem Gesichtswinkel von 56.8" noch unterscheiden; ja manche 
recht sauber mit sehr scharfen Strichen auf recht reiner glatter 
weisser Flüche abgedruckte noch unter 44,3" Sehwinkel. Bei 
•'(^T Entfernung erschien die gestrichelte FlUche grau. 
;*... r.;, ..eil auf rolher Flache erschienen orange bei einem 
Nelzhautbilde von 0.001". eben so gelbe Streifen auf blauer Fläche 
grün. 

Marie Da> > z.»ti .lui weissem Papiere scliwarze Linien in 
der Weise, dass die Zwischenräume eben so breit waren wie die 
Linien selbst. Solche Blätter verfertigte er mehrere mit Streifen von 
verschiedener Breite und versuchte dann, wie weit er jedes der- 
selben vom Auge entfernen musste, um nicht mehr die schwarzen 
und weissen Streifen, sondern ein einförmiges Grau zu sehen. Er 
fand, dass diess bei allen Blättern in solchen Abständen eintrat, 
dass die von ihm berechnete Breite des Netzhautbildes eines 
Streifes sich nahezu zu 0,001 1 Millim. ergab. Diese betrug nämlich 
0,00409, 0,00H3, 0,00143, 0,00H2 Millimeter bei Abständen von 
5,8, 0,75. n '\.\ iinrl fi 41 Meter. — Die Art der Berechnung ist nicht 
angegebei 

E. H. Weber***) wandte schwarze Linien an, welche durch 



•) MUller's Arch. 1840. S. 87. 
••: lostiU XVII. p. 59. 
'••] Bericht« der 9«cbs. See. 1851. S. 4 44. 



Maschinenslich sehr eng und gleichmässig gezogen und auf weissem 
Papiere gedruckt waren. Sie waren 0,025 par. Lin. breit, und 
eben so breit waren die Zwischenräume dazwischen. Sein Sohn 
Th. Weber erkannte die Linien noch in einer Entfernung von 
9 par. Zoll 2^ Lin., wo der Gesichtswinkel, unter welchem ein 
Zwischenraum gesehen ward, 45,3 See. betrug. Dieselben Versuche 
liess er noch von mehreren Andern anstellen; wo sich die grösste 
Schärfe bei Zweien fand, deren einer (No. 9) die Linien ebenfalls 
noch in 9 Zoll, der andere (No. 8) in \ 1 Zoll Abstand erkannte, was 
respectiv 45,3 und 36,5 See. Sehwinkel des Zwischenraumes oder 
0,00148 und 0,001 19 par. Lin. entspricht. 

Bergmann*) wandte lithographirte Gitterzeichnungen, 
deren Striche und Zwischenräume jeder \ Millim. breit sind, in 
folgender Weise an. Mitten in den Deckel eines runden Papp- 
schächtelchens wurde ein Loch von etwa 20 Mill. Durchmesser 
geschnitten und die Gittertafel von Innen her gegen den Deckel 
festgelegt, so dass nur ein kreisrunder Theil derselben von Aussen 
zum Vorschein kam. »Hiemit erhält man die Möglichkeit, mittelst 
Drehung des Deckels den Gitterstäben jede beliebige Neigung 
geben zu können, so dass der, dessen Augen geprüft werden, durch 
Angabe der Richtung, in welcher die Linien laufen, den Beweis 
führen kann, dass er sie wirklich sieht.c 

»Der Erfolg einer bedeutenden Anzahl von Versuchen war 
nun, dass die ausgewählt guten Augen mehrerer Individuen nie 
einer grösseren Annäherung bedurften, als sie dem Versuche No. 8 
bei E. H. Weber entspricht; die Streifen mit ihren millimeter- 
breiten Zwischenräumen wurden in 5,5 Meter Entfernung stets 
erkannt.« .... 

»Häufig übrigens wurde auch schon in grösseren Ent- 
fernungen, ja ab und an schon bei 7 Meter Abstand die Richtung 
der Striche wiederholt richtig erkannt. Auch machten die Experi- 
mentirenden öfter die Bemerkung, dass, wenn sie die Richtung 
der Striche wüssten, sie dieselben auch in diesen grösseren Ent- 
fernungen sähen. Bei einem früheren Versuche begegnete es sogar, 
dass ein 1 Ojähriger Knabe, auf dessen ausgezeichnetes Auge Verf. 
gelegentlich aufmerksam geworden war, dreimal hinter einander 
die (jedesmal abgeänderte) Richtung der Striche in einer Ent- 



^) Henle und Pfeufer, Zeitschr. III. F. II. B. S. 94 f. 



293 

feraung von 8 Metern richtig angab. Dann folgte eine falsche 
Angabe.t 

Bergmann hebt p. 97' als beachtenswert h her>or, »dass in 
der Enlfenning von 5,5 Meier, in welcher recht gute Augen regel- 
mässig mit Sicherheit die Richtung der Linien erkennen, die Bilder 
derselben etwas breiter als die Hulfte eines Znpfendurchmessers 
sind, woraus man immer schon eine w esentliche Beziehung zwischen 
dio5on Dimensionen vermuthen könne.c 

in den, tlber 5,5 Meter hinaus liegenden Entfernungen, in 
welchen o(\ schon ein richtiges Erkennen der Richtung der Striche 
eintrat, teigten die mitunterlaufenden IrrthUmer besonders hUufig 
das EigenthOmliche, dass die Richtung der Striche gerade 
senkrecht zu den wirklichen angegeben wurde. In 
denselben Entfernungen erschien die Gittert«ifel auch häufig 
scheckig. Ein Mann, der das Object gar nicht kannte, hielt es in 
einer Entfernung von etwa 6 Meter ftlr gewürfelt; ein zweiter, 
welcher etwa S Fuss hinter ihm stand, erklarte dann, das Fähe er 
auch schon von da. 

Bergmann setzt diese Umstände scharfsinnig mit einer 
wahrscheinlichen Voraussetzung über die Form und Anordnung 
der Zapfen als empfindender Nelzhautelemenle in Beziehung; noch 
wtlrde es zu umständlich sein, hier darauf einzugehen. 

Bei gewissen Richtungen der Stäbe scheint das Erkennen 
der Gilter leichler als bei anderen zu sein, jedoch diess sich nach 
Individualität der Augen zu ändern ^vgl. Bergmann p. 104). 

Verhalten der Seitentheile der Netzhaut im Erkennen 
kleinster Grössen und Distanzen. 

Bei den bisherigen Angaben war Auffassung d^r sichtl)aren 
Grössen und Distanzen mit dem deutlichst sehenden, centralen, 
Theile der Netzhaut vorausgesetzt. Nach der Peripherie hin nimmt 
sowohl die Erkennbarkeit der Grössen als Distanzen ab, aber 
keineswegs nach allen Richtungen in gleichem Verhältnisse. Beob- 
achtungen darüber liegen vor von Hueck, Volkmann mit Hütten- 
heim, einige von Bergmann, die ausführlichsten von Aubert 
mit Förster, bei denen u. a. ^peciell nachgewiesen wird, dass die 
Unmöglichkeit, zwei Functe in einiger Entfernung von der Augenaxe 
zu unterscheiden, keineswegs auf optische Abweichungen des Auges 



294 

geschoben werden kann ; und dass verschieden grosse Zahlen oder 
Quadrate, unter demselben Gesichtswinkel bei verschieden grosser 
Entfernung des Auges gesehen , sich in der Nahe mit weiter von 
der Sehaxe entfernten Theilen der Netzhaut erkennen lassen, als in 
der Feme. 

Um das Detail dieses Kapitels nicht gar zu weit auszudehnen, 
glaube ich hinsichtlich des Näheren dieser Versuche auf die Ori- 
ginalabhandlungen verweisen zu müssen. 

Hu eck in Müller's Arch. 1840. S. 92. 

Volkmann, in Wagner's Wort. Art. Sehen. S. 334. 

Aubert und Förter, in Gräfe Arch. f. Ophlhalm. III. S. 14 
und Moleschott Unters. IV. S. 16. 

Bergmann, in Henle und Pfeufer Zeitschr. III. F. Bd. II. S. 97. 

Hiemit kann man die Versuche zur Bestimmung der Grösse 
des Theiles der Netzhaut, mit welchem man scharf genug sieht, um 
Druckschrift lesen zu können, iu Beziehung setzen, worüber E. H. 
Weber in den Berichten der sächs. Soc. 1853. S. 128 flf., Aubert 
und Förster in den genannten Abhandlungen nachzusehen sind. 

Distanzunterschiede (Augenmass). 

Ueber die Feinheit des Augenmasses hat E. H. Weber*) fol- 
gende Angaben : 

»Dissecui chartam papyraceam scriptoriam magnitudine ma- 
xime consueta in octo partes aequales et cuilibet parti lineam 
rectam et aequalem inscripsi, curans simul, ut omnes lineae aequali 
crassitie et nigritie, diversa autem longitudine essent. Brevissima 
linea 100 millimetris alia quaedam linea longior 100^™™, alia longior 
101™™ constabat. Ita diversae lineae usque ad longitudinem 105 
millimetrorum ductae sunt. 

lam duae chartae iuxta se positae homini proponebantur, cuius 
subtilitatem visus examinare cupiebam. Homines arti delineandi 
operam navantes, ideoque visu exculto gaudentes, lineam perpen- 
dicularum 100™" longam a linea perpendiculari 101™™ longa dis- 
creverunt, et experimenta ter, quater et quinquies iterato semper 
longiorem lineam recte indicarunt. Accidit tamen et his ut defa- 
tigati nonnunquam errarent. Flures vero homines lineas 100 et 



*] Progr. coli. p. 142. 



895 

404"" loDgas non, oerto sed dod nisi lineas 400 et 105"°> longas 
distinxenint. Ilis experimentis intolloctum est, a nonnullis coDte- 
ftimaiu, ab aliis vero vigesimam lincac partetn, qua altera linea 
altera parallela maior est, satis ccrto visu cognosci.« 

Einige eigene Versuche über die eben merklichen Unterschiede 
von Zirkeldistanxen habe ich S. 233 angeführt. 

b) Tastsinn. 

Ueber die Grttsse der eben merklichen Distanz von Zirkel- 
spitxen auf der Haut hat bekanntlich E. H. Weber zuerst Unter- 
811 M angestellt und dabei gefunden, dass diese Distanz auf 

vti ..-.-Li nen Uauttheilen ausnehmend verschieden ist. Am 
gr<i8Sten fand er die Empfindlichkeit auf der Zungenspitze, wo noch 
bei \ par. Lin. Distanz die Zirkelspitze als doppelt erkannt wurde, 
demnächst an der Volarseite des letzten Fingergliedes (1 par. Lin.), 
am rothen Theile der Lippen (2 Lin.) , an der Volarseite des 
2. Fingergliedes :2 Lin.) u. s. w., am geringsten am oberen Theile 
des Rtlckgrates und auf der Mitte des Oberarmes und Unter- 
schenkels (30 par. Lin.). Seine Beobachtungstabelle ist am ausführ- 
lichsten in 8. Progr, coli. p. 50 seq^., kürzer zusammengezogen im 
Artikel Tastsinn und Gemeingefühl in Wagner's Wort. S. 539 
gegeben und in s. Abhandl. in den Berichten der Leipz. Soc. 4853 
p. 85 ff.*) reproducirt worden; an welchem letzteren Orte er noch 
verschiedene Nachträge über die allgemeine Auffassung des Raum- 
sinnes und die Methoden, die Feinheit desselben zu 'bestimmen, 
giebt. Die Beobachtungen Weber 's sind zuerst von Allen 
Thomson in Edinb. Med. and Sug. Journ, no. 446], später von 
Valentin Lehrb. d. Physich 1844. Bd. IL S. 565 , endlich von 
C z e r m a k physiol. Studien oder Sitzungsber. der Wien. Akad. XV. 
S. 425, XVIL S. 563, Moleschott, Unters. S. 483) bestätigt und 
von letzterem nach mehreren Beziehungen erweitert worden. 

Sehr interessante Erfahrungen, nach denen Chloroformi- 
rung und Narkose die eben merklichen Zirkeldistanzen auf der 
Haut sehr vergrössert, hat Li cht enf eis in den Sitzungsberichten 



*j Auszug daraus, doch ohne die Tabellen, in Fechner's Centralbl. 
1853. No. 84. Die Tabelle ist auch von Cxermak in dessen physiolog. Stud 
S. 54 gegeben. 



der Wien. Akad. 1 857. VI. p. 338 bekannt gemacht. Lähmungs- 
artige Zustände der Haut haben denselben Erfolg, vvortiber die 
Erfahrungen von Landry in Archiv, gen. de med. XXJX. Juill. Sept. 
(Cannst. Jahresber. f. 4852. p. 189) und besonders Wundt in Henle 
und Pfeufer Zeitschr. 1858. p. 272, auch Brown Serjuard in 
Cannst. Jahresber. 1 853. p. 202 zu vergleichen sind, welcher letztere 
auch einen Fall der Verkleinerung der eben merklichen Distanz 
durch einen hyperästhetischen Zustand berichtet. Erfahrungen, 
nach denen durch Uebung die eben merkliche Distanz verkleinert 
wird, hat Hoppe in s. medic. Brief. 1854. Heft 2, Czermak in 
obigen Abhandlungen, und besonders Volkmann in denSitzungs- 
ber. d. sächs. Soc. 1858. p. 38 bekannt gemacht. 

Theoretische Discussionen über die Verhaltnisse des Haut- 
raumsinnes finden sich in den angeftlhrten Abhandlungen von 
Weber und Czermak, in Lotze's medicin. Psychol. 1852, in 
Meissner's Beitr. z. Anatom, u. Physiol. der Haut. Leipzig 1853 
und in Wundt's Abhandl., die tlberhaupt eine ausführliche Zu- 
sammenstellung über diesen Gegenstand enthält. 

C; Auffassung von Zeit und Bewegung. 

Wenn zwei Eindrücke zu schnell hinter einander gemacht 
werden, verfliessen sie in einen gleichförmigen für die Empfin- 
dung, und man kann fragen, w ie gross die Zwischenzeit zwischen 
zwei Eindrücken sein müsse, um dieselben noch als unterschieden 
auffassen zu können. 

Eine reine experimentale Antw^ort hierauf lässt sich aus einem 
analogen Grunde als betreffs der extensiven Baumschwelle nicht 
geben. Denn, so wie jeder Eindruck einen Irradiationskreis um 
sich hat, hinterlässt jeder Eindruck einen Nachklang. Ist nun der 
Nachklang, welchen der erste Eindruck hinterlässt, bei Eintritt des 
zweiten noch stark genug, dass der Unterschied vom zweiten die 
intensive Unterschiedsschwelle nicht erreicht, so muss der eine 
Eindruck mit dem anderen gleichförmig verfliessen. 

Man kann fragen, ob nicht die Unmöglichkeit, zwei zu schnell 
nach einander eintretende Eindrücke als unterschieden aufzufassen, 
allein an diesem Umstände hänge. Hierüber ist erfahrungsmässig 
nichts entschieden, und schwer, sicher zu entscheiden. Wahr- 
scheinlich aber findet nach Analogie der Raumverhältnisse auch 



297 

betreflfs der ZeilverbttUiiisse eine Unmöglichkeit schlechthin statt, 
einander tu nahe Eindrtlcke noch als unterschieden aufzufassen. 

Allerdings kann man hiohci das Dasein von Enipfindungs- 
kreisen in dem S. i76 orörterlen Sinne nicht geltend machen; 
aber es hat vielleicht Einiges fUr sich, dass das subjectivc Zeitmass 
eben so an psychophysische Osoillationon in uns, als das sul>- 
jective Raummass an Empündungskreise geknüpft sei, und Alles, 
was in die Dauer einer solchen Oscillation fallt, so wenig zeitlich 
unterschieden werden kOnr.e, als was in die Ausdehnung eines 
Empfindungskreises Hlllt, raumlieh. Es wäre inzwischen niUssig, 
dieser Ihpolhese ohne die Möglichkeit genauerer Begründung hier 
weiter nachzugehen. 

Die Frage, um die es sich hier handelt, kommt u. a. in Rück- 
sicht Imji dem Versuche der gedrehten Scheibe mit weissen und 
schwarzen Sectoren. Wahrend ein weisser Seclor vorbeigeht, 
wächst der Eindruck, wahrend ein schwarzer vorbeigeht, nimmt 
er ab. Ist die Erscheinung der Gleichförmigkeit blos daran ge- 
knüpft, dass der Unterschied zwischen Minimum und Maximum 
die intensive Unterschiedsschwelle nicht erreicht, welche für ruhig 
aufjgefasste Lichteindrücke besteht, oder wird die Erscheinung der 
Gleichförmigkeit dadurch befördert, dass Minimum und Maximum 
des Eindruckes so schnell hinter einander eintreten, dass wir beide 
in der Zeit nicht auseinanderhallen können; und kann demnach 
der Unterschied grösser sein, ohne die Erscheinung der Gleich- 
förmigkeit zu gefährden, als bei ruhig aufgefasstem Eindrucke? 

Es scheint mir einige Möglichkeit vorzuliegen, auf Grund eines 
Versuches hierüber die erste Frage zu entscheiden, wenn man 
noch einige Data vorher bestimmt hat. 

Im Zusammenhange mit der Frage der Zeitschwclle steht die 
Frage nach der Zeit, welche nöthig ist, gegebene Eindrücke mit 
gegebener Deutlichkeit aufzufassen. Hierüber finde ich einige Be- 
merkungen und Versuche von Valentin in dessen Lehrb. der 
Physiol. II. p. 47«: 

»Welches Minimum von Zeit — sagt er — bei gehöriger 
Uebung zu einer befriedigenden Auffassung bekannter Objecto ge- 
hört, sehen wir am besten aus dem Lesen uns gelaufiger Lettern. 
Las ich nur je eine Zeile grösseren Druckes dieses Werkes (des 
Valentin'schen Lehrbuches), so kamen in \ Versuchen auf je einen 
Buchstaben im Maximum 4,21, im Minimum 2,34 und im Mittel 



298 

3,330 Terzien; bei dem Durchlesen einer ganzen Seite, die keinen 
Absatz hatte, und blos mit grösserer Schritt gedruckt war, fanden 
sich ftlr 2629 Buchstaben und Interpunctionszeichen i Minute 
32 Secunden. Dieses giebt für 1 Bild im Durchschnitte 2,10 
Terzien. Machte ich denselben Versuch mit einer fortlaufenden 
Seite Petildrucks dieser Arbeit, so brauchte ich ftlr 3944 Buch- 
staben und andere Zeichen 2 Minuten 12 Secunden, mithin für 
einen Eindruck 2,01 Terzien. Wir können daher im Allgemeinen 
annehmen, dass wir bei dem raschen Lesen ftlr die Auffassung 
jedes einzelnen Charakters nur zwei bis vier Terzien im Mittel 
nöthig haben.« 

lieber die noch wahrnehmbaren kleinsten Bewegungen 
finde ich folgende Angaben in Geh 1er 's Wörterbuche, Artikel 
Gesicht S. 1457, von Muncke: 

»Aus der Bestimmung der Dauer des Lichteindruckes auf das 
Auge in Verbindung mit der oben angegebenen Grösse des Ge- 
sichtswinkels lässt sich erklären, warum manche sehr langsame 
Bewegungen nicht wahrgenommen werden. G. G. Schmidt*) 
wählt, um dieses deutlich zu machen, das Beispiel, dass die Sterne, 
selbst im Aequator, wo ihre Bewegung am schnellsten ist, dennoch 
stillzustehen scheinen. Setzt man nämlich die Dauer des Licht- 
eindruckes im Auge hoch auf 0,5 See, so durchläuft der Stern in 
dieser Zeit einen Bogen von nur 5 See. und da dieser kleiner ist, 
als der kleinste Gesichtswinkel für ein räumliches Object, so scheint 
er still zu stehen. Wird der Stern dagegen durch ein Fernrohr mit 
nur 1 0Ofacher Vergrösserung betrachtet, so beträgt der Gesichts- 
winkel 50 See. und seine Bewegung wird, jedoch mit Mühe und 
kaum wahrgenommen, erscheint aber um so schneller, je grösser 
die Vergrösserung ist, die man anwendet. Hierbei kommt indess 
der lebhafte Lichteindruck des Sternes auf das Auge in Betrach- 
tung, denn bei der Beobachtung der Bewegung des Minutenzeigers 
einer Taschenuhr erhielt Schmidt ein anderes Besultat. Diese 
nahm derselbe nämlich bei der Anwendung einer zehnfachen Ver- 
grösserung so eben wahr. Indem aber die Länge des Zeigers 
4,5 par. Lin. betrug, und der Sehwinkel einer Abtheilung desselben 
(für 10 Z. Abstand des deutlichen Sehens beim Beobachter) 
13,5 Min. ausmachte, so war die Bewegung desselben in einer 



*) Hand- und Lehrbuch der Naturlehre. Giess. 1826. 8. S. 471 



?99 

Secundo = i »,•> ^ir. M-iitMuiiar. iiini mit l<>iaciior \<i-r - iTung 
135 See. oder i Min. 15 See. Inzwischen kommt bei di. s. , . illcr- 
dings sinnreichen Methode, die kleinsten Bewegungen zu messen, 
vieles, nanentlich die Gesteh tsschUrfe und die Erleuchtung dos 
beobachteten Gegenstandes, in Betrachtung, weswegen auch die 
beiden mitgetheilten Angaben so sehr von einander abweichen. 
Um die lelrtere zu prtlfen, beobachtete ich selbst den Minutenzeiger 
meiner Taschenuhr, welcher 9,1 Lin. lang und stahlblau sich auf 
einem blendend weissen Ziflerblatte bewegt. So lange er sich über 
dem letzteren bewegte, konnte ich das Fortrücken desselben mit 
unbewaffnetem Auge und bei einer Gesichtsweite von 8 Z. wahr- 
nehmen, jedoch schien er still zu stehen, wenn er sich über einem 
schwanen Theilstriche befand, so dass also diese Bewegung als die 
Grunze derjenigen anzunehmen ist, welche mein Auge noch wahr- 
nehmen kann. Man darf also jene angegebene Grösse von 13,6 See. 
nur verdoppeln und im Verhaltnisse von i : 8 nehmen , um für 
mein Auge den kleinsten optischen Winkel von nahe 34 See. zu 
erhalten*), welcher indess unter minder günstigen Bedingungen, 
namentlich wenn das Messen des Abstandes der Zeigerspitze 
zwischen den beiden Minutenstrichen wegfiele, nicht so klein 
ausfallen würde. Hieraus erklärt es sich auch, warum die Be- 
wegung der Sterne im Femrohre bei einem optischen Winkel von 
50 See. sichtbar wird, nämlich theils wTgen des starken Lichtes 
derselben im verhältnissmässig dunklen Räume, theils weil das Ge- 
sichtsfeld des Femrohres etwas erleuchtet, seine Umgebung wegen 
des inwendig schwarzen Rohres aber völlig dunkel ist, und auf 
diese Weise also der veränderliche Abstand des Sternes von dem 
Rande des Gesichtsfeldes gemessen w erden kann.« 

Hiesu kann man noch folgende Angaben von Valentin in 
s. Lehrb. II. p. 465 fügen: 

>^Ich kann noch nicht die Bewegung des vergoldeten Minuten- 
zeigers [einer Taschenuhr), welcher eine Länge von \ 4,5 Millimeter 
hat, mit freiem Auge bei gutem Tageslichte wahrnehmen, sehe sie 
aber, wenn ich eine i | mal vergrössemdc Lupe gebrauche. Betmg 
dagegen die Länge des vergoldeten Zeigers einer anderen Uhr 
1 8 Millimeter, so nehme ich das Fortrücken der Spitze bei scharfer 
Fixation in 4 Zoll Abstand vom Auge in hellem Lichte eben noch 

*) Die genauere Berechnung glebt H" SO'". 



300 

wahr, würde jedoch das Ganze bei irgend flüchtiger Betrachtung 
für ruhend halten. Schiebe ich aber eine Lupe vor, die für ebenfalls 
4 Zoll Sehweite l^mal vergrössert, so kann ich die Ortsveränderung 
deutlich auffassen .... Alle solche Bestimmungen der Secunden- 
geschwindigkeit der kleinsten Veränderung des Sehwinkels geben 
selbst bei den richtigsten Vordaten blos approximative Werthe. weil 
eine grosse Zahl von Nebenverhaltnissen, die nicht immer genau in 
Berechnung gezogen werden können, wesentlich mitwirken. Nicht 
nur die Starke des Lichtes, der Glanz und die Farbe des betrach- 
teten Gegenstandes, der Abstand, die Sehweite und die Gesichts- 
schärfe des Auges, sondern auch die Natur der benachbarten 
Objecto hat auf die Wahrnehmung der leisesten Bewegungen einen 
bedeutenden Einfluss. Geht der Zeiger der Uhr z. B. unmittelbar 
an feineren Strichen hin, so wird seine geringste Bewegung leichter 
als sonst wahrgenommen, weil jene feinen, als Verzierungen an- 
gebrachten, Linien zu fixen Vergleichungspuncten dienen und die 
unbedeutendste Verrückung der Zeigerspitze um so eher auffällt.« 



XII. Parallelgesetz zum Weber'schen Gresetze^). 

Es ist eine Fundamentalfrage, auf die wir bei Gelegenheit der 
Bewährungen des Web er' sehen Gesetzes geführt worden, und die 
hier in genaueren Betracht zu nehmen sein wird, ob und wiefern 
die Empfindlichkeit für Unterschiede mit der Empfindlichkeit für 
absolute Reizgrössen parallel geht, namentlich, ob die Abänderung 
der Empfindlichkeit für Reize, welche durch die Einwirkung der 
Reize selbst entsteht, auch die Empfindlichkeit für Unterschiede 
derselben betheiligt. 

Eine weisse Scheibe auf schwarzem Papiere überzieht sich 
bei anhaltender Betrachtung mit einem bis zu gewissen Gränzen 
immer dunkler werdenden grauen Schleier, ein Beweis, dass die 
Empfindlichkeit für das Licht durch seine Einwirkung abgestumpft 
wird, wozu sich noch genug andere Beweise fügen lassen. Nach 
Ermüdung durch Tragen oder Heben von Lasten wird ander- 
seits eine Last vielmehr als schwerer empfunden, wonach die 
Empfindlichkeit für Gewichte sich durch die vorherige Wirkung 



*) Revision S. ISOf. 240 ff. 



301 

der Gewicht« erhöht leigt. Dort gehört ein grosserer Lichtroiz, 
hier eine geringere Last dazu, um noch gleich stark empfunden zu 
werden. 

Es fragt sich: wird biomit zugleich der eben merkliche oder 
Oberhaupt gleich merkliche Lichtunterschied^ Gewichtsunterschied 
sich vergrOsseri oder verkleinert zeigen, oder wird das crmadete 
Organ denselben Unterschied physischer K^n^vi^k^lni: noch gleich 
stark als ohne die Ermüdung sptlren? 

Fnr den ersten Anblick nun mag es ganz nattlrlich scheinen, 
dass. NVfun jeder beider Reize ftlr sich schwacher oder stärker 
empfunden wird, auch der Unterschied derselben schwacher oder 
Starkerempfunden wird. Aber, da uns das Weber'sche Gesetz 
gelehrt hat, dass, wenn zwei Reize wirklich schwacher oder 
stärker sind, der Unterschied doch noch eben so stark als vorher 
empfunden wird, sofern er mit den Reizen zugleich in demselben 
Verhaltnisse abgeschwächt oder gewachsen ist ; so könnte der aus 
inneren Gründen abgeänderte Eindruck der Reize möglicher- 
weise denselben Erfolg haben, als die wirkliche objective Ab- 
änderung der Reize, und der Unterschied danach auch noch eben 
80 stark empfunden werden. 

In der Tbat, was heisst psychophysisch: die Empfindlichkeit 
für einen Reiz ist abgeändert? Falls eine feste Beziehung zwischen 
p.s\ * * Iicr Thatigkeit und Empfindung besteht, so kann es 

ni« 1 > heissen, als: es wird eine andere Reizgrösse er- 

fodert, denselben Eindruck, d. i. dieselbe psychophysische Thatig- 
keit hervorzurufen. Ist nun das Weber'sche Gesetz grandlich ge- 
fasst statt auf die Beziehung der Empfindung zum Reize vielmehr 
auf die Beziehung der Empfindung zur innerlich ausgelösten Reiz- 
wirkung zu beziehen, so muss es auf dasselbe herauskommen, ob 
der ausserlich wirkende Reiz geschwächt, oder seine innere Wir- 
kung geschwächt wird, da auch die Schwächung des äusseren 
Reizes nur vermöge der Schwächung der inneren Wirkung in Be- 
tracht kommt; kurz die Abstumpfung der Wirkung des Reizes 
innerlich und Schwächung desselben ausserlich müssen den glei- 
chen Erfolg haben, den Unterschied für die Empfindung unver- 
am: ' ' -tehen zu lassen, wenn sie die Gomponenten in gleichem 
\r >e betreffen. 

Ware freilich das Weber'sche Gesetz nicht vom äusseren 
Reize auf die innere Wirkung, d. i. die dadurch ausgelöste psycho- 



30 i 

physische Thatigkeit tibertragbar, bliebe der Empfindungsunter- 
schied nicht constant, wenn der relative Unterschied oder das Ver- 
haltniss der irgendwie gemessenen inneren Wirkungen constant 
bleibt', sondern änderte sich nach irgend einer Function ihres 
absoluten Unterschiedes, so könnte auch diese Folgerung des 
Gesetzes nicht von Aussen nach Innen übertragen werden; und 
somit sieht man, dass die Frage, um die es sich hier handelt, in 
der That eine fundamentale Bedeutung für unsere Lehre gewinnt. 
Es ist die Frage um eine der Brücken zwischen der äusseren und 
inneren Psychophysik. 

Auch abgesehen davon ist die Frage, wiefern eine Abhängig- 
keit zwischen der absoluten und Unterschiedsempfindlichkeit be- 
steht, wesentlich oder nicht wesentlich ist, von wichtigem Belange, 
und die Entscheidung darüber sehr geeignet, uns einen Schritt der 
Klarheit vorwärts in der bisher noch so dunklen Lehre von der 
Reizbarkeit und Erregbarkeit thun zu lassen. 

Ich will das Gesetz, um was es sich hauptsächlich bei dieser 
Frage handelt, sofern es als eine Uebertragung des Web er' sehen 
von Aussen nach Innen anzusehen ist, das Parallelgesetz des 
Weber'schen oder kurz Parallelgesetz nennen. Es wird 
sich so aussprechen lassen : 

Wenn sich die Empfindlichkeit für zweiReize in 
gleichem Verhältnisse ändert, bleibt sich doch die 
Empfindung ihres Unterschiedes gleich. 

Gleichgelteud damit ist folgender Ausspruch: 

Wenn zwei Reize beide schwächer oder stärker 
empfunden werden als früher, so erscheint doch ihr 
Unterschied noch eben so gross als vorher für die 
Empfindung; wenn man beide Reize in demselben 
Verhältnisse abändern müsste, um die frühere abso- 
luteStärke der Empfindung durch beide zu erhalten. 

Mit der Frage, ob die zeitliche Abänderung der absoluten 
Empfindlichkeit eines und desselben empfindenden 
T heil es eine Abänderung seiner Unterschiedsempfindlichkeit 
wesentlich mitführe, von sich abhängig habe, steht in natürlichem 
Zusammenhange die Frage, ob eine räumliche Verschiedenheit 
der absoluten Empfindlichkeit, d. i. eine Verschiedenheit der 
absoluten Empfindlichkeit zwischen verschiedenen Theilen, eine 
Verschiedenheit ihrer Unterschiedsempfindlichkeit wesentlich 



303 

miUÜhre, von sich abhängig habe; und es trttgt sich biemil die 
Frage unseres Geseises vom Zeitlichen auf das Räumliche aber. 
Die versohiedenen Thoile der Netihaut besitzen nachweislich eine 
versobiedeiie absolute und eine verschiedene Unterschieds-Kinpünd- 
lichkeit fttr das Licht. Gehen sie in dieser Hinsicht wesentlich 
IMirallelt Dieselben Lasten werden auf verschiedenen Körpcrtheilen 
als verschieden schwer empfunden; erkennt man mit denjenigen 
Ktfrperiheilen, welche dieselben Gewichte als schwerer emptindeUf 
auch gegebene Gewichtsunterschiede leichter? 

Es scheint mir nicht, dass man derartige Fragen Überhaupt 
schon klar gestellt; noch weniger, dass man sie klar und entschei- 
dend beantwortet habe^ doch sind es fundamentale Fragen. 

Unstreitig, wenn bei zeitlicher Verschiedenheit der absoluten 
Empfindlichkeit doch die Unterschiedsempündlichkeit dieselbe 
bleiben kann, wird es auch von der raumlichen Verschiedenheit 
gelten können, und umgekehrt, so dass Bewahrungen des Gesetzes 
nach zeitlicher Seite auch zu Gunsten seines Bestehens nach räum- 
licher Seite und umgekehrt sprechen , ohne dass man jedoch sich 
der Aufgabe entziehen kann, es nach beiden Seiten besonders zu 
bewahren. 

Ueberhaupt kann aus der Gtlltigkeit des Gesetzes unter ge- 
wissen Umständen noch nicht auf die Gültigkeit desselben unter 
anderen Umständen sicher geschlossen werden, und es kann, 
ohne dass die absolute und die Unterschieds -Empßndlichkeit 
wesentlich, d. b. überall, nothwendig, grundgesetzlich ihrer 
Natur nach, von einander abhängen, doch auch Umstände geben, 
welche auf beide zugleich steigernd oder vermindernd wirken, so 
dass es sich also zum Erweise, dass beide nicht wesentlich von 
eioander abhängig sind, nicht sowohl darum handelt, zu zeigen, 
dass die eine immer constant bleibt, wenn die andere sich ändert, 
als dass sie ebensowohl ohne und gegen einander als mit einander 
and in gleichem Sinne sich ändern können ; mit anderen Worten, 
dass das Parallelgesetz unter gewissen Verhältnissen besteht, wenn 
es auch nicht überall besteht. 

Wichtig ist, die Bedingung des Gesetzes nicht zu übersehen, 
dass die Empfindlichkeit für beide Reize sich wirklich in glei- 
chem Verhältnisse ändert, soll das Gleichbleiben des Empfin- 
dungsunterschiedes danach erwartet werden. Gesetzt z. B. ein 
gleicher Reiz treffe zwei Stellen der Netzhaut von anfangs gleicher 



304 

absoluter Empfindlichkeit, und werde demgemäss anfangs von 
beiden als gleich empfunden; nun andere sich die absolute Em- 
pfindlichkeit blos der einen in Plus oder Minus, so wird, auch 
unter Voraussetzung der Gültigkeit des Parallelgesetzes, sofort ein 
Empfindungsunterschied zwischen beiden entstehen und dieser in 
derselben Weise mit Zunahme des Unterschiedes der absoluten 
Empfindlichkeit wachsen müssen, wie wenn bei gleichbleibender 
Empfindlichkeit beider der Reiz, der die eine Stelle trifft, wächst, 
indess er für die andere constant bleibt. 

Alle Fragen und Verhältnisse, die hier in Bezug auf intensive 
Empfindungen besprochen sind , finden ihre Anwendung eben so 
auf extensive. Auch hiebei kann man fragen : werden gegebene 
Ausdehnungsunterschiede am leichtesten empfunden, wenn und 
wo gegebene Ausdehnungen am grössten erscheinen; und geht so- 
nach der eben merkliche Ausdehnungsunterschied mit der eben 
merklichen Ausdehnung parallel? 

Von alle dem soll nun im Folgenden gehandelt werden, so- 
weit Erfahrungen darüber vorliegen, die freilich noch keineswoges 
den erwünschten Zusammenhang und die erwünschte Vollstän- 
digkeit darbieten, um ein allgemeines, einfaches und nettes, Re- 
sultat aussprechen zu können. Doch kann man im Allgemeinen 
sagen, dass eine wesentliche Abhängigkeit zwischen abso- 
luter und Unterschieds-Empfindlichkeit durch die folgende Bewäh- 
rung des Parallelgesetzes im Felde der Gewichtsversuche direct 
negirt wird. 

Auch scheint die Bewährung des Web er 'sehen Gesetzes selbst 
überhaupt nicht anders gelingen zu können, als unter Zutritt des 
Parallelgesetzes, und so zu sagen solidarisch mit dessen Bewährung 
zu sein. Denn nothwendig muss sich im Laufe der Versuche wegen 
der dauernden oder wiederholten und abgeänderten Einwirkung 
der Reize die Reizbarkeit oder absolute Empfindlichkeit ändern, 
und es scheint nicht, dass eine Bewährung des Web er' sehen Ge- 
setzes durch eine Skale verschiedener Reizgrade gelingen könnte, 
wenn nicht zugleich die Uebertragbarkeit desselben auf die innere 
Wirkung oder ein Parallelgesetz bestände. 

Ich halte dieses indirecte Argument doch für sehr bindend. 
Inzwischen schliesst es das Erfoderniss directerer Bewährungen 
nicht aus, von denen ich folgends anführe, was mir darüber zu 
Gebote steht. 



305 



1) Gewichtsverinche. 

Eine 32iligigc einhändige Versuchsreihe (Juni und Juli 1858) 
mit 3i . 8 . 64 = 46384 Hebungen wurde mit einem und dem selben 
Hauptgewichte P=:4000 Grammen und zwei Zusatzgewichlen 
Ds=s 40 und 80 Grammen, mit denen von einem Tage zum anderen 
gewechselt ward, unter den S. 97 angegebenen NormalumslUndcn 
aosgeftlhrt, abgesehen von der variirten Dauer, wahrend welcher 
ein Gewicht gehoben ward; und zwar wurden folgende 4 Hebungs- 
leiten |, 1,2,4 Secundon an}^ewandl, und je 6i Hobungen mit 
der Linken, eben so viel mit der Hechten hinter einander bei jeder 
dieser 4 Hebungszeiten an jedem der 32 Versuchstage vorgenommen, 
deren jeder solchergestalt 8.64 = 512 Hebungen enthielt. Nun 
stellte sich jedesmal bei der Hebungszeit von 4 Seounden ein starkes 
Gefühl von Ermüdung der Hand ein, weil das Hauptgewicht von 
1 Kilogramme dabei so lange in der Schwebe gehalten werden 
musste, wovon ich bei den geringeren Hebungszeiten, auch selbst 
bei zwei Secunden (worauf ich ausdrücklich mein Augenmerk 
richtete), nichts wahrnahm. Hätte nun diese Ermüdung einen Ein- 
fluss auf die V ' ' ' ' nipfindlichkeit gehabt, so musste sich 
diess in den rir _ -n und daraus nach S. 112 ff. abgeleite- 

ten AD-Werthen, welche bei dem constant gehaltenen D das Mass 
dieser Ftimpfindliohkeit bieten, spürbar machen; und überhaupt di<* 
Dauer der Hebung einen EinÜuss auf die Untcrschiedsempündlich- 
keit äussern, denn auch bei nicht deutlich gespürter Ermüdung 
muss doch eine lungere Hebungszeit starker die Kraft in Anspruch 
nehmen und mithin abspannen, als eine kürzere. Aber ein solcher 
Einflass geht aus meinen Versuchen nicht hervor. Denn ich erhielt 
summirt für die 4 HauptfUllc folgende richtige Zahlen r (für n = 
2048 bei den Specialzahlen) und folgende, der Unterschiedsempfind- 
Hchkeit proportionale, Werthe 32 Ä/) in Summa für beide />'s, und 
64 AD in Summa für Linke und Rechte, bei den verschiedenen 
Hebungszeiten, wobei noch zu bemerken ist, dass jede der 4 Hc- 
bnngszeiten gleich oft den Anfang und den Schluss eines Versuchs- 
tages gebildet hat*). 



*) Die richtigen Zahlen r und Werthe ZihD gehen in folgender Tabelle 
nicht ttherall mit einander parallel, was den S. 4 48 angegebenen Grund bot. 

V«eka«r, Kltarato der Ftjehophjtik. 1 Isfl. iO 



306 



71 = 2048. 



Hebungszeit 


\ 


1 


2 


4 


-/Linke 

'^^ Rechte 


1541 
1564 


1507 
4 502 


1496 
1488 


1546 
1551 


Summe 


3102 


3009 


2979 


3097 


»»*«&;« : : : : 


159509 
192175 


161816 
172139 


155271 
168915 


188853 
175837 


64 AD 


851684 


888455 


824186 


858690 



Diese Reihe kann mit zur experimentalen Bewährung unserer Rech- 
nungsregel dienen (vgl. S. 104). Sie gab nämlich in Summa für L. und R., 
und für alle 4 Hebungszeiten nach unserer Rechnungsregel folgende Werthe 
von 32AZ>; 

bei D s= 0,04 P den Werth 454399 
- - - 0,08 - - - 913613 

also bei dem doppelten D das doppelte hD. 

Halten wir uns an die untenstehenden Summen QihD, welche 
das zusammengezogene Resultat sämmtlioher Versuche enthalten, 
so müsste, wenn die Hebungsdauer und davon abhängige Ermü- 
dung einen Unterschied im Werthe der Unterschiedsempfindlich- 
keit machte, der grösste Unterschied zwischen der Hebungszeit 
^ und 4 See. erwartet werden, aber die Werthe 64 äZ) sind hier 
merklich gleich, und auch für die Zwischenzeiten nicht sehr ver- 
schieden. 

Dieses Ergebniss gewinnt dadurch an Gewicht, dass sich die 
Hebungsdauer doch keineswegs überhaupt einflusslos auf die 
Schätzung der Gewichte gezeigt hat, indem die constanten Ein- 
flüsse p, q dadurch auffallende Veränderungen erlitten haben, 
denn es fand sich der durchschnittliche Werth derselben, nach der 
S. 114 angegebenen Weise bestimmt, in Grammen wie folgt: 



Hebungszeit 


Linke 


Rechte 


P 


9 


P 


Q 


1 See. 

1 - 

2 - 
4 - 


+ 6,73 
+ 13,07 
+ 12,38 
— 7,95 


— 3,17 

— 19,46 

— 16,00 

— 3,2S 


+ 31,49 
+ 43,38 
+ 38,05 
+ 3,43 


+ 6,28 
+ 3,30 
+ 0,36 
+ 6,04 



Während also bei 2 Secunden Hebungszeit mit der Linken das 
erstaufgehobene Gefäss um 12,38 Grammen schwerer erschien, 



307 

als das tweiuufgehobene, enohien es bei 4 See. Hehungszcii um 
7,95 Grammeii leichter. Bei Hebung mit der Rechten leigte die 
Aesderung dieselbe Richtung, ohne aber bis tum Umschlage zu 
gehen. 

Coslreitig ftilU aar, dass die Werthe von p so wie 9 fUr 4 See. und t See. 
Hebongsteit beinahe gleich sind, hingegen fUr \ See. and 4 See. stark sb- 
waieheo. Aber dieas erkllrt sich dadurch, dass bei \ See Hebungszelt die 
HalwBg mit aiaar Art schnellem Rucke geschieht, der nicht recht vergleichbar 
mit den ruhigen Hebungen in den längeren Hebungszeiten ist, indess bei 
4 See die stark empfundene Ermüdung eine Unvergleichbarkeit herbeifuhrt. 

Das vorige Resultat war gelegentlich bei einer su anderen 
Zwecken angeslellten Versuchsreihe erhalten worden. Um den 
Einfluss der Ermtldung durch die Hebungsdauer noch mehr zu 
sIeigerD als bei voriger Reihe, habe ich neuerdings (im Jan. und 
Febr. 4859) noch eine andere Reihe unter Normalumstünden (ab- 
gesehen von der Hebungsdauer) absichtlich auf diesen Zweck ge- 
ridilei, indem ich zwei stärkere Hauptgewichte anwandte. Leider 
ist diese Reihe aus unten anzugebendem Grunde ein Fragment 
geblieben ; doch verdient das Resultat dieses Fragmentes als Ver- 
sUh^ong der anderweit erhaltenen Resultate Anführung. 

Im Ganzen beCasst dieses Fragment nur 16 . 64 = 1024 He- 
bungen, vertheilt auf 8 Tage, jeder mit 2 Abtheilungen ä 64 He- 
bwgBB , welche jeden Tag hinter einander blos mit der Linken 
angestellt wurden, wahrend ich sonst immer mit der Linken und 
lechlen wechsele. Es wurden zwei P's angewandt = 1 500 und 
3000 Grammen, zwischen denen nach je zwei Tagen gewechselt 
ward; D war beidesfalls 0,06 P. An je zwei aufeinanderfolgenden 
Tagen wurde dasselbe P und D beibehalten; aber von einem Tage 
sum anderen swiscben folgenden zwei Versuchsverhältnissen ge- 
wechselt: 

a) Dauer jeder einfachen Hebung 1 Secunde, Zwischenzeil 
fwischen je zwei Doppelhebungen 5 Secunden (also hier die ge- 
wöhnlichen Normalzeiten). 

b) Dauer jeder einfachen Hebung 4 Secunden; Zwischenzeit 
fwischen je zwei Doppelhebungen 3 Secunden. 

Also war bei b) die Zeit, während welcher das Gewicht in der 
Schwebe gehalten werden musste, viermal so lang, und die Zeit 
xum Ausruhen zwischen zwei Doppelhebungen im Verhältnisse von 
3 : 5 ktlrzer, als bei a] . 



308 



Dieser Unterschied hatte denn auch den Erfolg, dass bei b) 
an jedem Versuchstage alsbald ein sehr starkes (natürlich bei P 
=a 3000 noch stärkeres als bei P= i500) Gefühl von Ermüdung 
in der hebenden Hand eintrat, was bei a) nicht der Fall war. 
Dazu trat aber noch bei b) ein Schmerz in der Milzgegend, einiger- 
massen schon am ersten Versuchstage, was Grund war, mich 
täglich auf 2 Abtheilungen zu beschränken (da ich deren sonst 
immer 8 bis 4 2 anstelle) und der bei jedem neuen b-Versuchstage 
stärker und am 4ten so stark wurde*), dass ich die 2 Versuchs- 
abtheilungen schwer zu Ende führte, was mich abgehalten hat, die 
Versuchsreihe weiter fortzuführen. Denn es war meine Absicht, 
sie auch mit rechtshändigem und zweihändigem Verfahren zu 
wiederholen und mindestens \^ Monat fortzusetzen. 

Nun halte ich nach anderweiten Erfahrungen 1024 Hebungen 
bei Weitem noch nicht hinreichend , ein ganz sicheres Resultat zu 
begründen, und namentlich kann in Fractionen dieser Zahl für 
sich keine Sicherheit gesucht werden; wenn man indessen im 
Folgenden sieht, dass P= 4 500 ein Uebergewicht von hD für a), 
hingegen P = 3000 für b) giebt, und im Gesammtresultate von 
hD nur ein unbedeutender Unterschied zwischen a) und b) statt- 
findet, indess ein sehr starker Ermüdungsunterschied stattfand, 
der sich auch in einem starken Unterschiede von hp äusserte, so 
kann man auch hier keinen Einfluss der Ermüdung auf die Unter- 
schiedsempfindlichkeit h erblicken. 

Ich gebe, da es hier ohne viel Umständlichkeit geschehen 
kann, die ganze Specification der Zahlen r, aus denen die Resul- 
tate zu ziehen. 











71 = 64 


n=:256 




^1 


»-2 


rz 


»•4 


Summe r 


p 


__ 


4 500. 


a) 


52 


46 


58 


45 


201 


- 


- 


- 


b) 


52 


39 


48 


5i 


190 


p 


=: 


3000. 


a) 


55 


43 


51 


57 


206 


- 


- 


- 


b) 


46 


61 


33 


60 


200 



Man sieht nun zwar, dass hier b) in den Summenwerthen r sowohl 



•) Dieser Schmerz dauerte noch Wochen lang nach, so dass ich selbst 
dauernden Nachtheil besorgte. Ein Senfpflaster schien gute Dienste dagegen 
zu leisten. 



309 



bei Pas 1500 als Ps= 3000 ein kleineres r gieht als a); aber diess 
hlBgl bei P SB 3000 nur an dem durch die Ermüdung ausnehmend 
gewaohsetten Einflüsse p, und die Berechnung Iftssl vielmehr hD 
grosser für b) als a) bei P =s 3000 finden. 

In der Thnt findet man, wenn man die Berechnung miUelst der 
PundamenUiItaboIIe nach den S. H2 ff. gegebenen Regeln ausfuhrt. 
lölgendr W'— * ' 



ihD 




tS4S0 
4 8879 
«5885 

87074 



khp 



4- 7786 
+ 5088 
-H 4 «48 
—18887 



ihq 



— 8784 

— 8405 
4-8808 
+ 4884 



Summe a) 1 48795 i + 9375 j -)- 1079 
Summe b) < 45950 [—48804 | +8447 

In Summa verhallen sich also die Werlhc 2hD bei den Versuchen 
ohne und mit starker Ermüdung = 48795 : 45900; welches weniger 
abweicht, als nach unausgeglichenen ZuHilligkeiten möglich ge- 
wesen wÄre. Der Einfluss p hat bei P= 1500 nur wenig durch 
die Ermüdung an PosiliviUlt verloren; bei P= 3000 aber durch 
die viel stärkere Ermüdung einen Umschlag stark ins Negative 
erfahren. Der Einfluss q ist hier überall zu gering gegen D und p, 
um seiner Bestimmung einige Sicherheit beizulegen. 

In den Torigen beiden Versuchsreihen ward die Ermüdung 
durch verlängerte Hebungsdauer der Gewichte bei den Versuchen 
selbst bewirkt. Zwei andere lange und mühsame Versuchsreihen 
habe iefa angestellt, wo sie durch vorgängige Ermüdung be- 
wirkt ward. Die erste hat, wahrscheinlich wegen eines nachher 
sn beseielmeiuien Nebenumstandes, nicht ganz entscheidende 
Resnltale gegeben; wogegen die zweite ?»!< "'nf» entschiedene Be- 
stätigung unseres Gesetzes anzusehen ist 

Die erste dieser Reihen (Januar bis im MUrz 1856), welche 
ausserdem noch andere Zwecke hatte, als den Einfluss der Er- 
müdung zu constatiren, war eine einhandige, mit Linker und 
Rechter besonders ausgeführt. Das Hauptgewicht P war bleibend 
1000 Grammen. Der Zusatzgewichte D wurden taglich 5 ange- 
wandt, 15, 20, 30, 40, 60 Grammen. 72 Versuchstage, jeder mit 
640 Hebungen, wovon 64 auf jedes D mit Linker und eben so viel 
mit Rechter kommen. Jedes der 5 D's bildete nach der Reibe die 



310 

Schlussabtheilung des Tages; da aber 5 in 72 nicht aufgeht, und 
also einige />'s nicht so oft die Schlussabtheilung bilden als andere, 
so sind die Versuchszahlen nach Proportion so reducirt, als ob 
jedes D mit Rechter wie Linker 8mal eine Schlussabtheilung von 
64 Hebungen gebildet hatte, und also die ganze Reihe 80 Tage be- 
fasst hatte. 

Nachdem jedes Tages die 640 Hebungen hinter einander aus- 
geführt worden, wurde jedesmal an demselben Tage in nachher 
zu bezeichnender Weise eine starke Ermüdung der Arme vorge- 
nommen, und nun eine Zusatzabtheilung von 64 Hebungen hinzu- 
geftlgt, welche nichts anderes als eine Wiederholung der letzten 
Abtheilung h 64 mit dem letztverwendeten D war, um zwischen 
beiden Abtheilungen, der ersten ohne, der zweiten nach Ermü- 
dung einen Vergleich zu ziehen. So sind (unter Voraussetzung 
obiger Reduction) für jedes der 5 /)'s 8 Abtheilungen ä 64 He- 
bungen mit Linker und eben so viel mit Rechter im ermüdeten 
Zustande zum Vergleiche mit entsprechend unmittelbar vor der 
Ermüdung angestellten Abtheilungen erhalten worden. Ausserdem 
lassen sich die Resultate der Abtheilungen im ermüdeten Zustande 
mit den Resultaten der Gesammtheit der Abtheilungen ver- 
gleichen , welche an denselben Versuchstagen vor der Ermüdung 
erhalten worden. 

Die Art, wie die Ermüdung ausgeführt wurde, ist von mir 
näher in den Berichten der sächs. Soc. \ 857. S. H 3 ff. beschrieben 
worden, indem diese Ermüdungsversuche zugleich zu üebungs- 
versuchen in BetrefiF der Muskelkraft dienten , die ich dort mitge- 
theilt habe*). Hier genügt es, zu sagen, dass zwei Bleigewichte 
jedes von circa 9^ Pfund Zollgewicht so lange im Tacte aus ge- 
senkter Lage über den Kopf erhoben und wieder gesenkt wurden, 
bis die fernere Erhebung im Tacte unmöglich fiel; was im Fort- 



?) Vielleicht hat es einiges Interesse, wenn ich bemerke, dass der 
starke Fortschritt der Uebung, der sich bei jener, im Jan. bis März 1856 
angestellten, Versuchsreihe geltend gemacht hatte, bei Wiedervornahme der 
Hebungen an zwei aufeinanderfolgenden Tagen im Oct. 1858, nachdem in- 
zwischen gar keine Uebung Platz gegriffen hatte, merklich wieder ver- 
schwunden war. Die frühere Reihe begann mit den Hebungszahlen 104 und 
4 28 an den beiden ersten Versuchstagen, und stieg folgweise im Maximum 
bis 692; am 19. und 20. Oct. 1858 wurden bei gleicher Anstellungsweise 
der Versuche respectiv 122 und 118 erhalten. 



311 



schrille der Veraaohe durch immer Ungere Zeil gelang. Jede 
Hebung danerle I See., jede Senkung 4 See. Ungefähr 4 Minule 
der leliten Schwingung, wahrend welcher die 
allgemeine Aufregung sich etwas legle und niunchmal 
der Puls gexUhll ward, ging ich soforl xur Wiederhulung der lelztcn 
Ablheilung Ober. 

Hier folgl die Angabe der Werihe hD unter der Columne z 
im ermUdelen Zustande , unler u im unermüdeien blos berecbnel 
aus den Abthcilungen, welche der ErmUdungsoperation jedesmal 
vorausgingen, unler U aus der Totalitat jedes Versuchstages vor 
der Ermüdung; stounth'eh abgeleitet aus Fractionen mit n =s 64 
unter Unterscheidung der 4 Uauptfalie *) : 



Linke 




Rechte 



/ 


u 


M 


4044 


«984 


489i 


5698 


4584 


5801 


7:) 93 


7776 


8288 


9051 


18054 


41698 


42H2 


44056 


16470 



Summe 8696« 85S08 85899 j 88499 41404 47019 

Zieht man nun die untenstehenden Summenergebnisse als 
Definitivergehnisse in Betracht, so sieht man, dass bei der Linken 
die Werihe hl) und mithin h merklich gleich mit und ohne Ermü- 
dung sind, wogegen bei der Rechten sich nicht nur in den Sum- 
men, sondern allen Einzelwerthen [mit Ausnahme von U bei D 
= 40, welches offenbar zu gross ist) ein Uebergewicht der Werihe 
unler s über die unter u und U herausstellt. Und zwar haben die 
Werthe unter z bei der Rechten viel mehr Gewicht als bei der 
Linken, weil sie sich den A/s nahe proportional zeigen, wie es 
normalerweise gefedert ist, wogegen die bei der Linken ganz 



*) Obwohl diese Reihe hauptsilchlich zur Untersuchung des Kinflasses 
dar GrOsM voa D aiigestellt war, hat sie doch ungeachtet ihrer Grosse in 
diaier Hinsicht viel weniger regelmaisige Resultate gegeben, als andere 
kleinere Reihen, woran vielleicht die interpoolrten ErroUdongen selbst Schuld 
waren; doch geben die Werthe unter s hei der Rechten, mit Ausnahme fUr 
Dam 45, sehr gut stimmende, d. h. den D's proportionale Werthe. Zu be- 
rttckfiobligeo ist dabei, dass für kleine ffs überhaupt nur bei sehr grossen 
VermMbanhJen Sicherheit der Resultate zu erwarten ist. 



312 



unregelmüssig sind, was auf starke Störungen deutet. Namentlich 
sind bei der Linken die Werthe unter z bei /) = 30 und = 60 
offenbar viel zu klein, sowohl nach Verhältniss zu den übrigen 
Werthen unter z bei der Linken, als zu den ihnen entsprechenden 
der Rechten, und schliesst man sie aus, so zeigt sich auch bei der 
Linken z tiberall tiberwiegend über u und U. Es schiene daher 
aus diesen Versuchen mit ziemlicher Bestimmtheit hervorzugehen, 
dass durch eine möglichst weit getriebene Ermüdungsoperation die 
Unterschiedsempfindlichkeit für Gewichte etwas gesteigert wird. 

Inzwischen erscheint der Unterschied im Verhältnisse zu der 
vorausgegangenen starken Ermüdung doch weder erheblich, noch 
in Betracht dessen, was die Linke gab, was die vorigen Reihen 
gaben und die folgende Reihe giebt, unzweideutig genug, um ihn 
nicht auf einen nachher anzuführenden Nebenumstand schieben zu 
können. 

Zuvor aber wird es nicht ohne Interesse sein, auch bei dieser 
Reihe die Werthe p und q anzugeben. Sie waren im Mittel für die 
Versuche bei allen />'s in Grammen: 



Linke 



Rechte 



Linke 



Rechte 



<5,15 
81,76 
33.81 



7,88 

7,28 

13.92 



— 17,r,0 

— 13,23 

— U.69 



+ 0,20 
— 2,73 
-f 0,72 



Hienach hat der Einfluss p im Uebergange von U m z bei der 
Linken um 20,66, bei der Rechten um 21,80 Grammen, also bei 
beiden merklich um gleich viel, bei der Rechten aber unter Um- 
kehr in negativem Sinne zugenommen, was den starken Einfluss 
der Ermüdungsoperation auf die Verhältnisse der Schätzung be- 
weist, und zugleich ein bemerkenswerthes Beispiel für die Weise, 
wie sich solche Veränderungen ereignen, ist. Schon im Ueber- 
gange von U zu u bemerkt man eine Aenderung in derselben 
Richtung, indem w, blos auf die Schlussabtheilung bezüglich, schon 
eine gewisse Ermüdung im Verhältnisse zu f/, welches sich auf das 
Mittel aller Versuche bezieht, mitgeftthrt hat. (Die blossen Anfangs- 
werthe habe ich nicht besonders untersucht.) 

Was den fraglichen Nebenumstand anlangt, so könnte er in 
Folgendem liegen: 



313 

Durch das Schwingen der Gewichte werden nicht hlus die 
Ihiakeln enntldet, sondern tngleich der gante Orgniiismiis nufgo- 
regt, was sich durch einen ungeheuer vermehrten Puls zu erken- 
nen gab, der unmittelbar nach vollendetem Schwingen immer so 
schnell und kliMU war, dass ich ihn meist nicht zu zahlen vermochte; 
aber einigemale bis zu 150 Schlagen und noch darüber in der Minute 
gefanden habe. Hingegen hatten die Hebungsvcrsurhc mit den Go- 
fltosen von I Kilogr. Gewicht unter Nonnalumsliindon wahrend un- 
gef^r 1 Stunde vor der ge>valtsamen Ermtldungsoperation oder 

nachfolgende Ermüdung keineswegs denselben vermehrenden 
auf den Puls. Im Gegentheile war unter 29 Versuchs- 
tagen der jetzigen und einer nachbarlichen Reihe, wo ich den Puls 
gleich vor und gleich nach den Versuchen (in derselben Körpcr- 
sleUung und unter gleicher Haltung des Armes) bestimmte, der 
Puls 21 mal häufiger vor als nach den Versuchen, und betrug im 
Mittel vorher 87,8, nachher 85,2. Diese Verminderung mag viel- 
leicht an dem langsamen gleichförmigen Tacte des Verfahrens 
hangen, und ein schnellerer Tact möchte ein anderes Resultat ge- 
geben haben. 

Was die Vermuthung unterstützt, dass eine durch vermehrte 
Pulszahl angezeigte Aufregung einen steigernden Einfluss auf die 
Unterschieds-Empfindlichkeit äussere, sind folgende Erfahrungen: 
Mein Puls war wahrend der vorigen Versuchsreihe sehr verän- 
derlich nach Tagen, was bei der sehr gleichförmigen Lebens- 
weise, die ich führe, wohl nur davon herrühren konnte, dass die 
täglich wiederholte gewaltsame Ermüdungsoperation ihren Ein- 
fluss tlber die ganze Zeitdauer der Versuchsreihe, aber in verän- 
derlicher Weise forterstreckte. Leider habe ich es, da die Rück- 
sicht auf den Puls mir erst spater beifiel, in den früheren Theilen 
der Reihe versäumt, ihn zu bestimmen und aufzuzeichnen; doch 
ist es in den letzten U Tagen derselben geschehen. Unmittelbar 
vor Beginn der täglichen Morgen-ßeobachtungsstunde ward er 
gezählt, und nach Schluss derselben, vor der Ermüdung, wieder 
und hieraus das Mittel genommen. Stelle ich nun diese erhaltenen 
4 4 Mittel mit den richtigen Zahlen der 14 Beobachtungstage, die 
an allen Tagen vergleichbar blieben, zusammen*;, so zeigt sich 



*; Die ricbtigeo Zahlen tiad folaaods fUr alle 4 Hauptfalle uod olle 
& IXs defselbeo Taget addirt 



314 



zwar kein genau entsprechender Gang, aber doch ein deutliches 
Uebergewicht richtiger Zahlen im Ganzen für die Tage mit grösserer 
Pulszahl. Ich erhielt nämlich , geordnet nach der Grösse der rich- 
tigen Zahlen ?', folgende correspondirende Werthe (für n = 640) 



r 


Pulszahl*) 


r 


Pulszahl 


in 


75,87 


446 


8f,75 


41« 


95,5 


458 


88 


43< 


84,5 


457 


86,5 


434 


79,25 


463 


90,75 


438 


74,25 


471 


96,5 


439 


75,87 


488 


93,65 


440 


88,25 


487 


82,5 


Summa 3009 


573,49 


3260 


619,65 



Hienach entsprachen sich für die 7 Tage mit dem niedrigsten r im 
Mittel 

r = 429,9, Puls 81,92 

und für die 7 Tage mit dem höchsten r 

r = 465,7, Puls 88,52 
die Mitteltemperatur der ersten 7 Tage während der Beobachtungs- 
zeit war 15^21 C, die der letzten 16» C. 

Unstreitig ist die Zahl dieser Fälle nicht gross genug, um das 
Resultat zu sichern; doch verstärkt ein ähnlicher Erfolg bei der 
folgenden Reihe das Ergebniss der vorigen, wie ich unten an- 
führe. 

Da das Resultat der vorigen Reihe in Bezug auf die Frage 
unseres Gesetzes nicht entscheidend war, so stellte ich noch eine 
andere vergleichungsweise Versuchsreihe mit und ohne Ermüdung 
unter anderer Form (Nov. 1 858) an. Es war eine 1 6tägige, oder, 
mit Einschluss der versuchsfreien Tage, da blos einen Tag um 
den anderen Versuche angestellt wurden, 32tägige zweihändige 
Versuchsreihe. P=1000, Z) = 60 Grammen, normale Umstände. 
Gesammtzahl der Hebungen 16. 10. 64 = 10240. Die Ermüdung 
wurde hier mit langsameren Hebungen der schweren Gewichte in 
nachher anzugebender Weise so vorgenommen, dass bei sehr 
starker Ermüdung die Pulszahl doch ohne Vergleich weniger sich 



*) Die Bruchwerthe der Pulszahl rühren von der Mittelziehung und 
daher, dass die Pulszahl theilweise aus einer Zählung durch ein paar Minuten 
bestimmt und auf 1 Min. reducirt wird. 



315 

erhöhte als bei der vorigen Reihe: auch wurde die Ennddungs- 
Operation nicht blos anf beiden Annen zusammen, wie in der 
^ riiicn Reihe, sondern auch einseitig auf jeden Arm für sich ange- 
\N ir(ii. und die Resultate verglichen. Die ganze Kinrichlung der 
\ ' : Gliche war diese. 

An jedem Versuohstage Morgens wurde, nach zuvoriger Puls- 
iMhlung durch 4 Minute, mit 4 zweihändigen Abiheilungen h 64 
Hebungen begonnen; dann der IHils wieder durch 1 Minute ge- 
ztthlt: dann ein Arm allein ermüdet; und dann 2 zweihändige 
Abtheilungen h 04. gani eben so wie die vor Ermttdung, ausge- 
ftlhrt: dann der andere Arm ganz eben so ermüdet; dann wieder 
2 zweihändige Abtheilungen angestellt; dann beide Arme zu- 
sauimen ermüdet, und abermals zwei solche Abtheilungen ange- 
stellt. Nach jeder Abtheilung ward immer wieder der Puls, aber 
nur jedesmal durch \ Minute gezahlt, und das Zusammenzählen der 
FflUe erst vor der neuen Ermüdung vorgenommen, so dass die zwei 
zusammengehörigen Abtheilungen nach jeder Ermüdung nur durch 
^ Minute Pulszäblung unterbrochen sind. 

Im Ganzen also wurden täglich 4 Abtheilungen h 64 ohne Er- 
müdung, 6 nach Ermüdung angestellt. Die 4 vor Ermüdung 
machten den Anfang, die 2 nach zweihändiger Ermüdung den 
Schluss jedes Versuchstages; zwischen beide treten die 4 Abthei- 
lungen nach einseitiger Ermüdung. Hiebei ward mit beiden Armen 
in der Weise gewechselt, dass, wenn an einem Tage zuerst die 
Linke ermüdet ward, diess am folgenden Versuchstage mit der 
Rechten geschähe. 

Die Zwischenzeit zwischen der Ermüdung und dem Beginne 
der Hebung der Gefässe betrug immer nur die halbe Minute der 
PnUzählung mit ein paar Secunden mehr zum Weglegen des Blei- 
gewichtes oder der Bleigewichte und Uebergang zu den Gefässen. 
Die Ermttdung selbst ward wie folgt ausgeführt. 

Bei der einseitigen Ermüdung ward ein Bleigewicht von 9{ 
Pfd. Zollgewicht langsam nach dem Zahler während 4 See. aus 
der ganz gesenkten Lage bis zur Horizontale der Schulterhöhe 
erhoben und während 4 See. wieder gesenkt. Der Arm ward 
dabei vor mich hin, nicht seitlich, ausgestreckt. Diess 'ward so 
oft wiederholt, bis die Hebung nicht mehr gieng; dann ward 
^ Min. pausirt, und wieder ermüdet, bis es nicht mehr gieng, so 
5mal hinter einander, jedesmal mit ^ Min. Zwischenzeit. Diese 



316 

5 Ermüdungen (Fractionen) rechne ich als eine einzige Ermti- 
dungsoperation. Die Langsamkeit der Hebung hatte den Zweck, 
die Pulszahl minder zu steigern, die Wiederholung, die Ermüdung 
zu Summiren. Die Zahl der möglichen Hebungen nahm bei diesen 
5 Ermüdungsfractionen derselben Ermüdungsoperation wegen der 
sich summirenden Ermüdung ab, stark von der ersten zur zwei- 
ten, nur noch wenig bei den folgenden Fractionen. Die Linke 
konnte, namentlich vom Anfange der Versuchsreihe herein, be- 
trächtlich weniger Hebungen vollführen als die Rechte, nUherte 
sich aber im Laufe der Versuchsreihe allmählig derselben; auch 
machte sich sonst Uebung geltend. Die gleichzeitige Ermüdung 
beider Arme geschähe ganz in derselben Weise als die eines 
Armes, nur dass zwei Gewichte ä 9\ Pfd. zugleich erhoben 
wurden. Da die Linke schwächer war, als die Rechte , so wurde 
den Hebungen mit beiden Armen immer durch die vorwiegende 
Ermüdung der Linken das Ziel gesetzt, wie das unmittelbare Ge- 
fühl ergab. 

Es würde vielleicht einiges Interesse haben, die bei diesen, 
ganz methodisch und an allen Tagen vergleichbar ausgeführten, 
Ermüdungen beobachteten Verhältnisse zu specificiren, auch habe 
ich unten Anlass zu einigen Angaben in dieser Hinsicht. Was 
jedoch wesentlich hieher gehört, ist nur, dass in jeder der 3 täg- 
lichen Ermüdungsoperationen die Ermüdung 5mal mit je ^ Min. 
Zwischenzeit wiederholt, und \ Min. nach Schluss jeder Opera- 
tion zu den Hebungen der Gefässe geschritten ward. Ausserdem 
bemerke ich noch, sofern abwechselnd nach Tagen die Ermüdung 
zuerst mit der Linken und Rechten ausgeführt ward, dass Er- 
müdung des einen Armes keinen vermindernden Einfluss auf die 
Hebungszahl des schweren Gewichtes äusserte, welche (ungefähr 
42 Min. nachher) mit dem anderen Arme erhalten wurde, indem 
die Hebungszahl des schweren Gewichtes durchschnittlich gleich 
ausfiel, mochte der Arm der zuerst oder zuzweit ermüdete sein, 
und dass die Hebungszahl beider schweren Gewichte bei schliess- 
licher gleichzeitiger Ermüdung beider Arme nur wenig kleiner war, 
als bei Ermüdung des linken Armes allein. 

In Betreff der Pulsverhältnisse ist Folgendes zu bemerken : Dass 
durch starke Körperanstrengung die Pulsfrequenz augenblicklich erhöht 
wird, ist eine bekannte Sache; aber befremdend war mir, und scheint 
mir nicht ohne Interesse, dass die durch die gewaltsame Anstrengung 



317 

hervorgeraÜBiM vurmehrte PoltftrfqQonx sich in gewissem Grade aucli 
durch dl« ?wmeltffMen Tage fortorstrcckto, daher an den Versuchstageu 
noch vor dao Versochen wiedergefunden wurde, dass diese bleibende Er- 
hOhang wihrend des Versuchsniunatos ^^uch.s und dass sie sich noch 
laof« nach Schluss der Versuchsreihe, sehr nllmtllig abnehmend, fort- 
erhiell. Es war diese, im Laufe der Versuchsreihe mehr und mehr 
wachsende Pulsfrequeni ein Hauptgrund fUr mich, von der ferneren Fort- 
aelxnng auch dieser ErmUdungsversuche, die ich mit einer gewissen Ab- 
ittdemng beabsichtigt hatte, abzusehen. Um so weniger glaubte ich, eine 
weitere Polaerfaöhung ohne Nachtheil vertragen zu können, als ich anfiong 
zu fühlen, daas mein Kopf durch die gewaltsamen ErmUdungsoperationen 
aagegrUlbn ward; was kein zu grosses Wunder war, da das Blut bei den 
mUhsameo Hebungen jeder Operation stark nach dem Kopfe 



getrieben ward, und dieser nach einem früheren Leiden bei mir zu den 
schwächeren Theilen gehört, wogegen meine sehr gesunde Brust keinen 
Nachtheil empfand. Diess Angegriffensein des Kopfes zeigte sich in einem 
nie» nt zu charakterisirenden Gefühle, und einiger Verstärkung des 

Ohi* is, an dem ich habituell leide, halle jedoch keine nachhaltige 

Folge, nachdem die Versuchsreihe eingestellt worden. 

Die allmttlige Steigerung der Pulsfrequenz während der Versuchsreihe 
stand nun in Verbindung mit einer allmtfllgen Steigerung der richtigen 
Zahlen r in den 4 Abtheilungen, die der Ermüdungsoperation an den Ver- 
suchstagen vorausgiengen, allerdings wiederum keineswegs regelmässig; 
aber doch ziemlich deutlich in einer gegenseitigen Abhängigkeit. Denn, 
nachdem ich schon seit mehreren Jahren Empfindlichkeitsversuche mit 
Gewichten anstelle, kann diess nicht von einem Fortschritte der Uebung 
abhangig gemacht werden. 

Hier folgt die Zusammenstellung der Pulszahl mit den richtigen Zahlen 
für die 4 6 Versuchstage der eigentlichen Versuchsreihe, getheilt in zwei 
Fractionen I, il. Hinzugefügt sind noch die Zahlen für 7 vorläuligc und 2 
nachträgliche Versuchstage, welche hinsichtlich des Pulses und der vor der 
Ermüdung angestellten 4 Versuchsabtheilungen mit denen der 16tägigen 
Reibe ganz vergleichbar sind, indess die nachherige Ermüdung unter an- 
deren Formen, und hauptsächlich nur zu einer vorläufigen und nachträg- 
lichen Orientirung angestellt wurde, daher die nach der Ermüdung er- 
haltenen Resultate fol^." t milangeführt sind. Anden beiden ersten 
der 7 vorläufigen Versu i>l blos der Puls vor der Ermüdung gezahlt, 
al>er keine Hebungsversuche mit den Gefässen zur Prüfung der Empfind- 
lichkeit angestellt. Di<* rirhtJL'cn Fälle r sind wie immer aus den 4 Haupt- 
ttUen zusammengezilh 1 



318 



7 yorlanflge Yersachstage. 




Mittel 



155.8 



16 Hauptversnchstage. 



I 


II 


Datum 


Puls vor 
Ermüd. 


r 

(n = 256) 


Datum 


Puls vor 
Ermüd. 


r 

(n » 256) 


4. Nov. 


97 


158 


17. Nov. 


86 


172 


3. - 


93,75 


163 


19. - 


100,5 


199 


5. - 


103,5 


204 


21. - 


89,5 


178 


7. - 


75,5 


180 


23. - 


94,5 


191 


9. - 


97 


169 


25. - 


103,5 


198 


11. - 


87,5 


165 


27. - 


102,5 


177 


43. - 


91 


177 


29. - 


94 


191 


15. - 


95 


183 


1. Dec. 


107 


183 


Mittel 


92,53 


174,9 


Mittel 


97,19 


186,1 



2 nachträgliche Yersachstage. 



Datum 



3. Dec. 
5. - 



Puls vor Er- 
müdung 



98 
100.5 



(n s= 256) 



175 
170 



Nimmt man das Mittel für die 7 kleinsten, 8 mittlen und 8 höchsten Werlhe 
von r mit dem zugehörigen Pulse, so hat man (unter Beifügung der mittlen 
Versuchstemperatur) 

r Puls Temp. 

157,1 93,1 16,6° C. 

172,9 95,5 16,7** - 

191,1 96,7 16,2° - 

Nach dem 5. Dec, wo die letzte Ermüdung stattfand, habe ich den Puls 
nicht wieder gezählt, bis ich am 19. Dec. eine neue Versuchsreihe ohne Er- 
müdungsoperationen begann, d. i. die ein- und zweihändige mit P = 2000 
und 3000 Grammen, deren Resultate S. 195 ff. angegeben sind. Als ich nun 
hier (und in der nächstfolgenden Reihe) wieder den Puls vor und nach der 



319 



Vwfaclitmil Je4« Tages wilwittelil», fond ich immer noch eine ungewöho- 
liok lM>be PttJtfreqneM» vatMCht«! vom 5. bis 49. Deo. keine Versuche 
tiberbeapt Platt g e grii fca batteo. Diese Freqaeni nahm nachher langsam, 
aber, In dem Mittel von Je 8 Tagen, continuirlich ab, vorhielt sich nttmlich, 
als Mittel vor und nach den Hebungen der Gefttsse bestimmt, in den Mitteln 
von je 8 Tagen, wie folgt: 





Puls 


Tcmp. 


4». Dec. bis 16. Dec. 


404,l«»; 


47°,46C. 


17. - - ». Jan. 


404,44 


46",84 - 


4. Jan. - 44. - 


98.79 


4 5",49 - 


41. - - 4». - 


98,78 


4«^49 - 


10. - - 17. - 


89,46 


4 8^^0 - 


18. - - 4. Febr. 


87,78 


47^4 8 - 



Aach bei dieser aubaequenten Versuchsreibe ergab eine Zusammenstellung 
der Pulsxahlen für die 46 grössten und 4 6 kleinsten richtigen Zahlen, bei 
%'ergleichbaren Versuchsumsttfnden zusammengenommen, einen, jedoch nur 
geringen Vortheil für die grösseren Pulsxahlen; nttmlich im Ganzen (bei n 
••84M) 

r mittl. Pulszahl 

5781 96,88 

6447 98,18. 

Ulenacb scheint mir ein gewisser Zusammenhang der Zunahme der Zahlen 
r mit der Zunahme der Pulsfrequenz mindestens sehr wahrscheinlich. 

Alles Folgeode bezieht sich wieder nur auf die 46 Hauptversuchstage 
der Reihe, die nni jeUi zunächst beschäftigt. Die Pulszahl vor und nach 
den vier ersten, der Ermüdung vorgttngigen, Versuchsabtheilungen insbe- 
sondere fand sich so gut wie gleich, nSmiich in Summa für die 16 Tage 
? orher 4517,5, nachher 1518; im Mittel vorher 94,84, nachher 94,88, so 
dUB also die Hebungen der Gefttsse vtm i Kilogr. Gewicht gar keinen Ein- 
flma auf den Puls äusserten. 

Der Puls unmittelbar nach den drei, durch Je zwei Versuchsabthei- 
loofaii getrennten, ErmUdungsoperationen (von | Min. auf 4 Min. reducirt) 
war im Mittel 




In I. 
In II. 



111,1 
115.4 



Also batie (nach Vergleich mit Tabelle S. 848) der Pols nach der 4. Er- 
mUdnogsoperatioo nur am etwa 8 bis 4 Schläge, etwas mehr nach den 
folgeodeo gegeo den onermtldeten Zustand zugenommen, jedesCslls wenig 
gegen die aogebenre Erböbong bei der vorigen Reihe. Auch hier zeigte sich 



*) Folgendea die Zahlen der einzelnen 8 Tage. 91,76; 4 09,5; 408,5; 
406; 407; 448,5; 97; 404. 



320 



im Ganzen eine Vermehrung von der Fraction I zu Fraction II. Endlich waren 
die miUleren Pulszahlen, respectiv (1), (2), nach der 1. und 2. Versuchs- 
abtheilung, weiche den Ermüdungsoperationen folgten, folgende: 



II. 



1. Ermüd. 



96,5 
100 



97,5 
99,9 



2. ErmUd. 

(<) (2) 



98,3 97,5 
100,9 101,5 



8. Ermüd. 

(<) (2) 



101 
101.8 



99,9 
101 



So viel über die Pulsverhältnisse. 



Da bei der vorigen Versuchsreihe (S. 309) trotz der ausnehmend 
starken momentanen Pulserhöhung durch die Ermüdungsoperation 
doch nur eine nicht sehr starke, nicht einmal ganz unzweideutig 
davon abhängige, Vermehrung der Zahlen r und demgemässe Ver- 
grösserung von hD eingetreten war, so Hess sich von der verhält- 
nissmässig so viel geringeren momentanen Pulserhöhung bei der 
jetzigen Reihe um so weniger eine solche erwarten; und also der 
Einfluss der Ermüdung reiner beurtheilen. Hier folgt nun der 
Vergleich der Resultate in dieser Hinsicht vor und nach Ermü- 
dung. Alle Resultate sind auf 8 A/) reducirt, die vor Ermüdung 
aber aus dem doppelten Werthe abgeleitet, und für die 4 Abthei- 
lungen nach ihrer Zeitfolge an jedem Tage specificirt, bei den An- 
gaben nach Ermüdung für Linke und Rechte ist durch Zuerst 
und Z uz weit unterschieden, ob die betreffende Hand die zuerst 
oder zuzweit ermüdete war 

shD vor Ermüdung. 
i.Abth. 28096 

2. - 35273 

3. - 32613 

4. - 30930 



Mittel 



31727,4 



ShD nach Ermfidang folgender Hand. 





Linke 


Rechte 


Zuerst. 1. Abth. 
2. - 
Zuzweit. 1. Abth. 

2. - 


34681 
30063 
30888 
34602 


26760 
31288 
40731 
30175 


Mittel 


32558 


32239 



321 



8U> Ulk ImUac fetUar IU4e. 

FrtcUon ^J; 



I. Ffclion {;; ^»l"»- 



Mittel 



t64t5 

Statt 

S09tS 
t«ti7 



S9877 



Man sieht, dass die Resultate vor und nach KrmUdung sich in 
keiner in Betracht kommenden Weise unterscheiden, dass also das 
Parallelgesetz sich wohl bestätigt 

Hiegegcn hatten die Werthe Shpy Shq höchst bedeutende 
Veränderungen durch die Krmüdung erlitten {hp wie gewöhnlich in 
negativer Richtung], deren Detail ich jedoch, da die Mittheilung 
und Discussion nicht ohne Umständlichkeit geschehen könnte, hier 
abergehen muss. 

Nur folgenden Ponct glaube ich als unerwartet anführen zu mUssen. 
Da man nach Ermüdung allgemein gesprochen eine Last schwerer als sonst 
apttri, so schien zu erwarten, dass nach einseitiger Ermüdung diess auch 
sich geltend machen, und mithin in den Ahtbeilungen nach ein* 
Brmttdang der Linken hg sich in positivem, nach einseitiger Ermü- 
doog der Rechten in negativem Sinne gegen die Abtbeilungen ohne Ermü- 
daog gelodert zeigen würde; und zwar musste diese Aendcrung am stärk- 
sten an den Tagen erwartet werden, wo die Ermüdung der betreffenden 
Hand eher als die der anderen stattfand, also eine vorgKngigo Ermüdung 
der anderen Hand noch keine Gegenwirkung zurückgelassen hatte, dazu 
am stirksten in der ersten, der Ermüdung am nächsten liegenden, Portion 
(Hilfle) der auf die Ermüdung (nach \ Min. Zwischenzeit) folgenden Ab- 
theilong. Die Untersuchung dieser Portion giebt aber das Resultat, dass hg 
sich beidesCalls, sowohl nach einseitiger Ermüdung der Rechten als der 
Linken, in positivem Sinne geändert hat, nur nach Ermüdung der Linken 
ttOTergleichlich mehr als nach Ermüdung der Rechten. Auch nach der, 
den Schloss bildenden, zweiseitigen Ermüdung zeigt hg der ersten Portion 
sich io positiver Richtung gegen den unermüdeten Zustand geändert, weniger 
aber, als nach einseitiger Ermüdung der Linken, mehr als nach einseitiger 
Ermüdung der Rechten. Diess nun ist meines Erachtens so zu deuten. 
Die Ermüdung hatte überhaupt einen allgemeinen Einfluss der Art, dass hg 
io positiver Richtung wuchs; dieses ward durch die einseitige Ermüdung 
der Liokeo gesteigert, durch die der Rechten vermindert. Worauf jener 
allgemeloe Einfluss beruht, ist unbekannt; der Sinn jener Vermehrung und 
Jtoier Verminderung aber entspricht wirklich dem, was von vorn herein 
to erwarten war. 

Alle vorigen Resultate bezogen sich auf zeitliche Abänderun- 
gen der Empfindlichkeit durch Ermüdung. Für die Frage, inwie- 
fern Theile mit grösserer absoluter Empfindlichkeit für Gewichte 

P«ckn«r, Et«a«Bt« dn fnjehophjM. 2. Aat. ti 



322 

zugleich grössere Unterschiedsempfindlichkeit besitzen, kann man 
Versuche von E. H. Weber in Betracht nehmen; indem man die 
Resultate, die er nach der Methode der eben merklichen Unter- 
schiede*; an gegebenen Theilen erhielt, mit denen vergleicht, die 
er an denselben Theilen nach der Methode der Aequivalente **) 
erhielt; sofern erstere Methode sich auf die Unterschiedsempfind- 
lichkeit, letztere auf die absolute Empfindlichkeit bezieht. 

Wurde auf folgende Theile jeder der beiden Körperseiten eine 
Säule von 6 Speciesthalern gesetzt, so ward der Gewichtsunter- 
schied empfunden, wenn auf einer Körperseite weggenommen 
ward folgende Zahl Species, welche hiemit den eben merklichen 
Unterschied bezeichnen : 

Volarfläche der Finger . . 1 

Fusssohle, capit. metatars. . i 

Schulterblatt 2 

Ferse 3 

Hinterkopf 4 

Andererseits waren einander äquivalent, d. h. wurden als gleich 
schwer empfunden folgende Gewichte in Unzen auf folgenden 
Theilen : 

Volarfläche der Finger 4 und Fusssohle (cap. metat.) 1 0,4 

- 3 - Schulterblatt .... 8 

- 4 - Ferse 8,8 

- 4,5 - Hinterkopf 5 

Man sieht, dass hier nicht das geringste Entsprechen beider Skalen 
stattfindet. Der eben merkliche Unterschied auf Finger und 
Fusssohle ist gleich, indess die als gleich empfundenen Gewichte 
sich auf beiden Theilen wie 4 und 10,4 verhalten. Umgekehrt 
sind die als gleich empfundenen Gewichte auf Finger und Hinter- 
kopf fast gleich, indess der eben merkliche Unterschied sich wie 
i : 4 verhält. 

Nun können unstreitig derartige Versuche nur als entschei- 
dend gelten, wenn sie unter strenger Vergleichbarkeit der Um- 
stände angestellt sind; was hier nicht vorauszusetzen, ' da die Ab- 
sicht nicht auf eine Vergleichung der Resultate beider Methoden 
gerichtet war, und die Versuche zu verschiedenen Zeiten, vielleicht 



*) Progr. coli. p. 96 
*?) Ibid. p. 97. 



323 

au ' ' ' non IVrsonon iinfjrstrill sind: iiid« ^s l.issi si, h 

d«' - dass bei einem wirklich )HiraiIel(ii diiii;«' der 

absoluten und Unterschieds-Enipündlichkoit solche Discordnnzen 
sollten Oberhaupt möglich sein. 

2) Erfahrungen im Gebiete der Lichtempfindung. 

Im licbit-le der Lichtempßndung fohlt es zwar noch ganz nn 
directen Versuchen, inwiefern das Parallelgesetz gültig sei; aber 
es liegen mancherlei Thatsachen vor, die mit der Frage desselben 
in Beziehung stehen, und hier mit Bezug darauf besprochen werden 
sollen, indem sieh theils fragt, ob und wie sie mit dem Gesetze be- 
stehen, Iheils wiefern sie sur Bestätigung desselben dienen können, 
theils ^^ ' ' l>laulerung sie dadurch erhalten. 

Zii i kann man geneigt sein, eine allgemein bekannte 

Thatsache gegen das Parallelgesetz geltend zu machen, die schon im 
Kapitel über das Weber'sche Gesetz berührt ward, deren weitere 
Krörlerung aber hieher verschol)en ist. Durch längeren Aufenthalt 
im Dunkel gewinnt man an Fähigkeit, im Dunkeln zu sehen, durch 
Ungeren Aufenthalt im Hellen verliert man diese Fähigkeit. Was 
heisst aber, im Dunkeln sehen? Ein Licht, was sich photometrisch 
nur wenig vom Nachtdunkel unterscheidet, doch noch davon unter- 
scheiden. Denn in der That handelt es sich hiebei nicht blos um 
einen absoluten Eindruck, sondern einen Unterschied; da auch das 
Nachtdunkel noch seinen pbotometrischen Werth hat. Es schiene 
also doch, dass Ermüdung des Auges durch den Lichtreiz auch die 
Empfindlichkeit für Unterschiede abstumpft. 

Ungeachtet die Thatsache selbst als notorisch keiner ausführ- 
lichen Belege bedarf, stelle ich doch hier einschaltungsweiso Einiges 
darüber zusammen, was dieselbe unter besonders auffülligen oder 
interessanten Formen hervortreten lasst. 

»Hoff erxttblt, da» eio Officier in einem Gefttagnifso, zu dem nur 
ieltao voo oben Liebt zutreten konnte, so lange als Lebensmittel binabge- 
reiebl wvrdeo, schon nach einigen Monaten die llliuse sehen konnte. Nach 
eisigen llonateo in Freiheit gesetzt, musste er sich sehr langsam an das Liebt 
gewtthneo. Eio MeiiaGb, der ts Jahre gefangen gesessen hatte, konnte in der 
Naehl die kleiMleo Objede sehen, bei Tage ntchU (Raete, OpbUialmol., 
nach Larrey M^m. de Ohir. fn6d. Vol. I. p. 6}.« 

V. Reichenbach giebt in seinen Sebriften tlber das sog. Od an, dass 
gewisse Personen, sog. Sensitiven, Im vollkommenen Dunkel an den Polen 



324 

starker Magnete flaramenähnliche Lichterscheinungen, am Nordpolo eine 
blaue und blaugraue, am Südpole eine rolhe, rothgolbe und rothgrauo 
wahrnehmen, dass sie auch die Spitze von Kryslallen, lobende mensch- 
liche, thierische und pflanzliche Körper, ganz besonders die Fingerspitzen, 
Metalle, Schwefel, Flüssigkeiten, die im chemischen oder Krystallisations- 
acte begriffen sind, u. s. w. leuchten sehen. Endlich kommt der Verf. 
(sensit. Mensch II. S. <92) zu dem Resultate, dass alle Körper der Erde 
tiberhaupt im Dunkeln Licht, für die Sensitiven spürbar, ausgeben, die 
einen nur mehr, die anderen weniger. 

Es ist hier nicht der Ort, auf die Frage, inwiefern Reichenbach's 
Od als besonderes Agens Realität hat, einzugehen ; seinen Erfahrungen über 
das im Dunkeln von manchen Personen wahrnehmbare Licht scheint mir 
an sich nichts entgegenzustehen; hier aber erwähne ich derselben namentlich 
nur insofern,' als Reichenbach als ausdrückliche Bedingung der Wahr- 
nehmung des Lichtes nicht nur absolute Verdunklung des Beobachtungs- 
zimmers, sondern auch bei minder Sensitiven längeren Aufenthalt darin an- 
giebt, bevor etwas gesehen werden kann. Nach seiner Angabe fangen im 
vollkommenen Dunkel Hochsensitive nicht selten sofort oder nach 5 bis 10 
Minuten, Mittelsensilive erst nach | bis 2 oder 3 Stunden an Odlicht zu sehen. 

Ich selbst und überhaupt ältere Personen erinnern sich noch recht 
wohl, dass man früher sich zur Abendbeleuchtung am Familien- und 
Schreibtische mit einem Talglichte zu begnügen pflegte. Jetzt, nachdem 
die hellere Lampenbeleuchtung gewöhnlich geworden ist, hält man diess für 
einen Augenverderb; man vermag nicht mehr ohne Anstrengung dabei zu 
sehen. 

Von einer Fabrik, welche so eingerichtet war, dass ein Theil der Ar- 
beiten von den Arbeitern zu Hause verrichtet ward, ist mir Folgendes erzählt 
worden. Der früheren schlechteren Beleuchtung in der Fabrik ward eine 
hellere substiluirt. Es währte nicht lange, so verlangten die Arbeiter nach 
der früheren schlechteren Beleuchtung zurück, weil sie mit der gewöhnlichen 
schwachen Beleuchtung, die sie sich zu Hause verschafl'en konnten, nicht 
mehr auszukommen vermochten. 

Aubert in s. Beitr. z. Kenntniss des indirecten Sehens*) bemerkt Fol- 
gendes: »Ist man Tage lang in einem stark verdunkelten Zimmer, so schätzt 
man es ebenso hell, als ein vielleicht zehnmal helleres Zimmer früher ge- 
schätzt wurde. Ich habe selbst ein frappantes Beispiel davon erlebt. Als 
ich in meinem 1 4 . Jahre der Masern wegen über 8 Tage lang in einem so ver- 
finsterten Zimmer sein musste, dass die Eintretenden darin wie im Finstern 
umhertappten, kam es mir nach einigen Tagen sehr hell vor und da mich 
die Langeweile sehr plagte, so griff ich nach einer ziemlich kleinen Land- 
karle mit feiner Schrift; ich konnte hier die Farben ganz gut sehen und die 
feine Schrift überall so gut lesen, wie sonst bei gewöhnlicher Tagesbeleuch- 
tung. Ich holte mir auch Bücher in mein Bett, wurde aber nie damit ertappt, 
denn die Eintretenden sahen das Buch überhaupt nicht, auch wenn sie einige 



') Moleschott, Unters. IV. S. 224. 



325 

Minuten im Zimmer gewesen waren. leh bemerke dabei, dass meine Augen 
dorcbaus nicht ki varen.« 

Fürst er* U der Anwendnng des S, 175 beschrie- 

benen photometri>cheti Apperale«, wobei man die schwächste Beleuchtung 
aufsucht, bei der ein Idcines schwarzes Rechteck aaf weissem Grunde noch 
erkannt wird (p. 43): »Im Anfange der Untersuchung bedarf Jeder, wenn er 
nicht vorher lingere Zeit Jeden helleren Lichteindruck vermieden hat, einer 
grosseren Lichtquantitat zum Erkennen desselben Objectes, als wie nach 
einer YiertoUtunde. Blickt der Beobachter dann nur während einer Secunde 
auf eine heller erleuchtete Flfiche oder gar in die Lichtflamme, so ist seine 
Sehschärfe für die nächsten Minuten bereits um eine Anzahl Grade ge- 
sanken, bis eine abermalige Ruhe durch Ausschluss helleren Lichtes die 
Energie der Retina wieder hobt. Höchst auffallend ist es» wie dabei das 
Centrum der Retina besonders leicht afficirt wird.« 

Alle diese Erfahrungen scheinen direcl gegen die Gültigkeit 
des Farallelgeselzes im Gebiete der Lichtempfindung zu sprechen; 
indem sich durch Abstumpfung für den Lichlreiz zugleich die 
Empfindlichkeit für Lichtunterschiede geschwächt zeigt; denn wie 
bemerkt ist die Erkenntniss von schwachen Lichtscheinen oder 
b'chtschw achen Gegenständen im Dunkeln eben nichts anderes als 
eine Unterscheidung derselben vom dunkeln Grunde; und diese 
findet mit abgestumpftem Auge nicht mehr statt. 

Aber man sieht leicht, dass diese Abweichung vom Parallel- 
gesetze unter ganz analogen Verhältnissen stattfindet, als die Ab- 
weichimg vom Weber' sehen Gesetze an dessen unterer GrMnze. 
So wie eine oder beide Gomponenten sich dem Schwarz nähern, 
hört das Web er' sehe wie das Parallelgeselz auf, gültig zu sein. 
Wir nehmen aber die Gültigkeit des Parallelgesetzes nicht inner- 
halb weiterer Gränzen in Anspruch, als die des Weber 'sehen. 

Es wird sich nur fragen: \) ob sich für die unlere Grunze 
des Parallelgesetzes auch ein entsprechender Grund, als für die 
des Weber'sehen finden lässt; 2) ob die Abweichung für höhere 
Lichtgrade eben so wie beim Weber'sehen Gesetze verschwindet. 

Beides lässt sich meines Erachtens bejahen. Was das Erste 
anlangt, so fasse ich den Gegenstand aus folgendem Gesichtspuncte. 

Der äussere Lichtreiz stumpft für die Wirkung des äusseren 
Lichtreizes ab; aber das Augenschwarz nimmt hiebei verhältniss- 
massig wenig an Dunkelheit zu; also wird der relative Unterschied 
der Wirkung eines äosserlichen Lichtes dagegen geringer. In der 



•) l'eber Hemeralopie p. IB. 81. 



326 

That kann sich das Augenschwarz nur bis zu gewissen Grenzen 
vertiefen, wie es im Nachbilde heller Objecte allerdings der Fall ist, 
aber nicht erlöschen; und selbst beim vollen schwarzen Staare, wo 
das stärkste Uussere Licht keinen Eindruck mehr macht, wird noch 
Schwarz gesehen , ja scheinen unter Umstünden noch Farben ge- 
sehen werden zu können. Auch leuchtet an sich ein, dass die Netz- 
haut, die Nerven und sonstigen Theile, welche die Ueberleitung des 
Reizes zum Gehirne bewirken, durch eine Menge Ursachen gelahmt 
oder undurchgiingig werden können, so dass der äussere Reiz keine 
oder nur eine schwache innere Erregung hervorruft, ohne dass die 
Centraltheile, an deren Erregung die Empfindung des Augenschwarz 
hilngl, desshalb wesentlich leiden. 

Schwächt sich nun durch die Abstumpfung das innere Augen- 
licht nicht erheblich oder jedenfalls in viel minderem Grade als 
der äussere Eindruck, so muss diess einer relativen Erhellung des 
Augenschwarz bei gleichbleibendem Lichteindrucke äquivalent 
wirken, und beim vollen schwarzen Staare, welcher als der 
höchste Grad der Abstumpfung zu betrachten ist, kann selbst der 
stärkste Eindruck nicht mehr vom Augenschwarz unterschieden 
werden, weil keiner mehr gemacht wird, indess das innere Augen- 
schwarz noch fortbesteht; eben so wie durch ganz dunkle Gläser 
der Unterschied der Lichter mit den Lichtern zugleich für die 
Wahrnehmung verschwindet. 

Soll diese Erklärung triftig sein, so kann man die Bestätigung 
in folgender Folgerung verlangen: dieselben Personen, welche 
wegen abgestumpfter Reizbarkeit im Finstern oder Dämmerlichte 
schlecht sehen, d. h. schlecht unterscheiden, müssen eben so gut 
als solche mit nicht abgestumpfter Reizbarkeit darin unterscheiden, 
wenn der Lichteindruck der Componenten nur überhaupt stark 
genug ist, dass die Helligkeit des Augenschwarz dagegen als ver- 
schwindend angesehen werden kann. Dass aber dem wirklich so 
sei, dafür lassen sich positive Thatsachen anführen, welche um so 
beweisender erscheinen, als sie ohne Beziehung zur vorstehenden 
Theorie und ohne Kenntniss derselben veröffentlicht worden sind. 

Förster in s. Abhandlung über Hemeralopie sagt (p. 33): 
»Man sehe des Abends bei heller Lampenbeleuchtung mehrere 
Minuten lang mit einem Auge auf ein weisses Blatt Papier, wäh-- 
rend das andere geschlossen und verdeckt ist. Im erleuchteten 
Zimmer wird man sodann auch bei Oeffnung des anderen keinen 



auffüllenden rniorschieil linden. Sobald man sich aber in einen 
slark dunkeln Kaum begiebl, Iritt ein solehcr rntersohied sehr 
merklich hervor. Vor dem angestrengten Auge sclieint sich eine 
Art Nel>el zu befinden, welcher die Gegenstände ganz oder theil- 
wcis venieckl, die das andere Auge noch wahrnimmt, und es ist 
eine ganz eigenthnmliehe Unsicherheit betrt'ft's der Orientirung, 
welche im Dunkeln bei so verschieden functionirenden (iesichts- 
feldem über uns kommt, die sofort verschwindet, wenn man in 
einen hellen Raum zurtlekkehrt. Bei der zweiten HcMho der Unter- 
suchungen mit Aubert über den Haumsinn der Netzhaut, welch«' 
bei Lampenlicht stattfand, habe ich diese künstliche monoculare 
Hemeralopie oft zu bemerken Gelegenheit "gehabt. Dieser Blen- 
dungszustand hielt bisweilen 10 Minuten und langer an. Die (ias- 
laternen erschienen dem afficirten Auge in einiger Entfernung 
gleich trüben rölhlieh brennenden Oellampen und meine Um- 
gebung so dunkel, dass ich mich nur mit Mühe orientirte. Bei ab- 
wechselndem Schliessen der einzelnen Augen trat der Unterschied 
der Energieen in beiden Netzhäuten äusserst frappant hervor, 
ohne dass jedoch das nicht angestrengte Auge etwa scharfsichtiger 
in der Dunkelheit geworden wäre. Bei Aubert war noch \ Minute 
nach Beendigung der Anstrengung des einen Auges die künstliche 
Hemeralopie so stark, dass er bei 24 DMill. Lichtcpielle kaum die 
\,M Mm. breiten Striche unterschied, wahrend das nicht allicirte, 
wie gewöhnlich bei dieser Beleuchtung, noch 0,21 Mm. Breite 
wahrnahm. Bei mir erreichte die Abstumpfung einen noch höheren 
Grad und dauerte langer an.« 

Diese Beobachtungen bezogen sich auf gesunde Augen. Noch 
instructiver aber vielleicht sind die Beobachtungen bei der Krank- 
heil, womit Förster den Zustand des ermüdeion Aiiges vergl«''<'lil 
bei der Hemeralopie selbst. 

Der doppelle Fall nämlich, dass das Auge nach längerem Ver- 
weil. n im Hellen vorübergehend schlecht im Finstern sieht und 
nach längerem Verweilen im Dunkeln vorübergehend schlecht im 
Hellen sieht, findet sich als dauernder Zustand in zwei Krank- 
beitszustanden ausgeprägt, der Hemeralopie und der Nycta- 
lopie. Ober deren erste die auf genauen Beobachtungen fussende 
schätibare Abhandlung von Förster vorliegt. Nun identificirl 
Förster (p. 32) ausdrücklich nach der Uebereinslimmung der 
wesentKibfn Merkmale den Zustand der gesunden Ketina nach 



328 

heller Beleuchtung mit doxn habituellen Zustande der hemeralo- 
pischen Retina. In mehreren, obwohl nicht allen, Fallen ist selbst 
vorheriger längerer Aufenthalt in sehr hellem Lichte Ursache der 
Hemeralopie (p. 30), und längerer Aufenthalt im Finstern durch 24 
bis 56 Stunden das wirksamste Heilmittel gewesen (p. 40)*). Das 
charakteristische Symptom der Ilemoralopie ist al)er gerade das, 
dass die Kranken im Dämmerlichte ohne Vergleich schlechter sehen; 
als Personen mit gesunder Sehkraft, indess sie bei hellerem Lichte 
eben so gut sehen. In der That, der Hemeralopische unterscheidet 
nach Eintritt der Dämmerung oder Eintritt in einen dämmerigen 
Ort, wo das gesunde Auge noch recht wohl zu sehen im Stande ist, 
nichts mehr oder bedarf einer grösseren Helligkeit der Objecto oder 
bei gleicher Helligkeit eines grösseren Umfanges derselben, um sie 
noch zu unterscheiden, worüber Förster Versuchszahlen giebt. 
Hingegen sieht nach seinen ebenfalls auf Messungen gesttltzten An- 
gaben (p. 20. 23): »der Hemeralopische bei zunehmender Beleuch- 
tung, Tageslicht, eben so scharf kleine Gegenstände, wie der 
Gesunde, nur tritt dieses Verschwinden jedes Unterschiedes für 
sehr kleine Objecto erst bei sehr heller Beleuchtung ein.« 

»Bios in einigen Fällen, wo die Krankheit eine lange Dauer 
gehabt hatte, oder wo sie von grosser Intensität war, trat auch 
am Tage eine Gesichtsschwäche hervor, die sich entw^eder dadurch 
äusserte, dass der Kranke zum Erkennen kleiner Objecto — Lesen 
— sehr helles Licht bedurfte, oder auch dadurch, dass er nur 
gröbere Objecto überhaupt erkannte.ct 

Die hemeralopische Eigenschaft ist nicht, wie man wohl meint, 
eine Sache der Tageszeit, sondern nach Forste r's Beobachtungen 
(p. \ 6) sieht der Hemeralopische Tages bei schwachen Beleuchtungs- 
graden eben so schlecht wie in der Nacht. Der Hemeralopische 
vermag sich (p. 18) wie der Gesunde nach Eintritt aus dem Hellen 
in das Dunkle bis zu gewissen Gränzen allmälig der Dunkelheit zu 
adaptiren, so dass er Gegenstände erkennt, die er anfangs nicht 
erkannte; nur mit dem Unterschiede, dass er a) gleich anfangs 
schlechter sieht, als der Gesunde, b) viel mehr (die 4- bis 1 0fache) 
Zeit zur Adaption bedarf, c) auch nach möglichster Adaption 
schlechter sieht, als der Gesunde nach Adaption; was Alles 
Förster mit dem S. 275 beschriebenen Apparate constatirt hat. 



?) Diess wird auch von Ruete nach eigenen Erfahrungen bestätigt. 



Hinsichtlich des weiteren, sehr lesenswerihen , Details der 
Beobachtungen tlher diese Krankheit muss ich auf die Schrift selbst 
verweisen. 

Es wäre sehr erwttnscht, wenn tlber Nyctalopie eben so 
grQndliche Beobachtungen vorlagen, worüber mir jedoch nichts 
bekannt ist. 

In Bezug auf das Räumliche scheint es, dass die centralen 
Theile der Netihaut, insofern sie nicht, wie es beim gewöhnlichen 
Gebrauche der Augen allerdings leicht der ¥{^\ ist, durch Ermü- 
dung mehr abgestumpft sind, als die ccnlrulon, sowohl heller als 
deutlicher sehen, als die seitlichen. Doch fehlt noch viel an einer 
hinreichenden Untersuchung der hier obwaltenden Verhaltnisse. 
Eine Literatur des Gegenstandes mit einigen dahin einschlagenden 
Beobachtungen findet man in meiner Abhandlung: »lieber einige 
Verhaltnisse des binocularen Sehenst, in den Abhandl. der sSchs. 
Soc. math.-phys. Cl. Bd. IV. S. :?::^ 

3) Versuche im Gebiete extensiver Empfindung. 

Ich habe an mehreren Theilen, so einmal an Kinn und Ober- 
lippe, ein anderesmal an den 5 Fingern, vergleichungsweise Ver- 
sii ¦ h der Methode der mittleren Fehler und der Methode der 

A« , nte angestellt, um zu ermitteln, ob nach Massgabe, als 

eine Zirkeldistanz grösser auf einer gegebenen Hautstelle erscheint, 
auch der Unterschied zwischen zwei Zirkeldistanzen grösser er- 
scheint; oder ob keine wesentliche Abhängigkeit in dieser Bezie- 
hung stattGndet. Meine Versuche sprechen gegen eine wesentliche 
Abhängigkeit. Da jedoch meine Beobachtungen in dieser Hinsicht 
theils noch nicht vollständig, theils noch nicht vollständig discutirt 
sind, so übergehe ich für jetzt die nähere Mittheilung. 



XIII. Gesetze der Mischungsphänomone*). 

Die l»i.sli»-rigeii r.KMurungen tlber das W ciio r r>chc u..>.:iz, 
dessin Parallelgesetz und die Thatsache der Schwelle bezogen sich 
im Grunde nur auf den einfachsten Fall eines sehr allgemeinen 



>; stiebe oben 8. 188 Anm. >;. 



Falles. Es handelte sich dabei stets darum, wiefern die Empfin- 
dung wachst oder abnimmt, beginnt oder schwindet, wenn eine 
Reizgrösse einen Zuwachs oder eine Verminderung erfahrt, unter 
der Voraussetzung, dass das, was zuwächst oder weggenommen 
wird, von gleicher Qualität als die Reizgrösse sei, die man ver- 
mehrt oder vermindert; also auch der Reiz durch den Zuwachs 
oder die Verminderung keine Aenderung in seiner Beschaffenheit 
erfahre. Aber unter allen denkbaren Fallen, wo ein Reiz einen 
Zuwachs oder eine^Verminderung, überhaupt eine Aenderung, er- 
fährt, ist der Fall, dass das Zuwachsende oder Weggenommene 
von gleicher Beschaffenheit sei, als dasjenige, dem [es zuwächst 
oder entzogen wird, eben nur der einfachste. Es kann sich aber 
z. B. der Reiz eines weissen Lichtes, anstatt dadurch, dass man 
die Intensität aller Farbestrahlen in gleichem Verhältnisse steigert 
oder schwächt, auch dadurch ändern, dass man farbiges Licht 
zum weissen fügt oder der weissen Farbemischung diesen oder 
jenen Farbestrahl oder ein Gemisch von Farbestrahlen, das nicht 
weiss ist, entzieht. Und Entsprechendes lässt sich, wie leicht zu 
erachten, auf andere als weisse Farbemischungen, auf Gemische 
von Tönen oder Klängen , von Gerüchen , von Substanzen , welche 
Geschmacksempfindung erregen, anwenden. Der Kürze halber 
wollen wir die von derartigen Veränderungen abhängigen Phäno- 
mene überhaupt als Mischungsphänomene den früheren als 
homogenen gegenüber bezeichnen, und uns in Besprechung der- 
selben hauptsächlich an das Beispiel der Farben halten. 

Man übersieht leicht, dass, indem es sich bei den Mischungs- 
phänomenen nicht mehr um rein quantitative, sondern auch quali- 
tative Aenderungen des Reizes handelt, auch nicht blos quantita- 
tive, sondern auch qualitative Aenderungen der Empfindung zu 
erwarten sind, wie denn wirklich erfahrungsmässig solche hiebei 
Platz greifen, und es wird sich handeln, diese bezüglich der Mess- 
barkeit unter Gesichtspuncte zu bringen, welche mit denjenigen 
zusammenhängen , die für die quantitativen Aenderungen Anwen- 
dung gefunden haben. 

Allgemein nun finden wir Folgendes: 

Wenn zwei einfache oder selbst schon zusammengesetzte Reize 
A, B^ deren jeder für sich eine einfache Empfindung besonderer 
Art, respectiv a, h zu erwecken im Stande ist, beispielsweise zwei 
Farben , in solcher Vermischung oder überhaupt Verbindung der 



3;n 

Wahniebnmng dargeboten werden, dass wieder ein einfacher Ein- 
druck derselben entsteht, so stimmt dieser resultirende Eindruck, 
di' — iltirt»nde Empfindung, im Allgemeinen W(»der mit dorn 
Eii <i aberein, den .1, noch mit h, den U für sich hervor- 

gebracht haben würde; es kann aber nach Massgabe, als A oder 
B in ^^ ' ' '^t, oder beider Wirkung sich das Gleich- 

gewich lirende Eindruck sich mehr dem Eindrucke 

a oder 6 nUhem, oder auch keiner beider Eindrücke vor dem an- 
deren darin ül)er>viegend erscheinen, wie es z. B. hei sich zu 
Weiss ergäuEenden Complemenlärfarben oder zu Orange zusam- 
menfliessendom Gelb und Roth der Fall ist. Heben wir nun damit 
an, A allein wirken zu lassen, so wird die Zumischung von B eine 
gewisse Grösse erst erreichen oder übersteigen müssen, damit die 
Abweichung vom reinen a bemerklich werde, und so umgekehrt 
bezüglich 6, wenn wir .1 zu B setzen; und heben wir damit an, 
A und B in solchem Verhältnisse zusammenwirken zu lassen, 
dass weder a noch b überwiegend erscheint, so wird .1 oder B erst 
in einem gewissen Verhältnisse gesteigert werden müssen, damit 
der resultirende Eindruck sich dem Charakter von a mehr als dem 
von 6 zu nahem scheine. 

Ganz allgemein, von welchem einfachen Reize oder welcher 
Zusammensetzung der Reize und mithin welchem resultirenden 
Eindrucke wir auch ausgehen mögen, wenn wir sei es mehr von 
einem anderen einfachen oder zusammengesetzten Reize zufügen 
oder etwas von einem der Reize w^egnehmen, so wird das Hin- 
zugefügte oder Entzogene eine gewisse Grösse überschreiten 
müssen, damit der einfache oder resultirende Eindruck gegen 
frtlher qualitativ geändert erscheine. 

Diess sind Verhältnisse, die uns bei den MischungsphMnomenen 
zum Begriffe der Schwelle zurückführen, die wir hier kurz als 
Mischungsschwelle der früher beiden homogenen Phänomenen 
betrachteten Schwelle als homogener Schwelle, gegenüberstellen 
können. 

Nuher besehen nun sind die homogene Reizschwelle und Unter- 
scbiedssch welle in der früheren Auffassung nur die einfachsten 
besonderen Falle des allgemeineren Falles der Mischungsschwelle. 
In der That, wenn ehi Reiz B sich zum Reize oder einer Reiz- 
mischung A fügt, und man fragt, bei welchem Wcrthe von B Hingt 
der Zusatz 't^ ^'- *;/.L.)w.r ,.ri;,nnt zu werden oder einen Unter- 



33:2 

schied gegen die blosse Wirkung von A spürbar werden zu lassen, 
so kann unter allen möglichen Grössenwerthen, welche A hiebei 
haben kann, auch der Fall gedacht werden, dass A null ist; dann 
haben wir den Fall der gewöhnlichen homogenen Reizschwelle; 
nicht minder kann unter allen möglichen Qualitäten, welche Ä 
haben kann, auch die mit B gleichartige gedacht werden; dann 
haben wir den Fall der gewöhnlichen homogenen Unterschieds- 
sohwelle. 

Setzen wir nun den Fall, die ZufUgung eines Reizes B zum 
Reize A bringe in dem, dem blossen A entsprechenden Eindrucke 
a eine eben spürbare oder überhaupt in gewissem Grade spür- 
bare Aenderung hervor, so fragt sich, ob, wenn A in gegebenem 
Verhältnisse gesteigert oder vermindert wird, auch B in dem- 
selben Verhältnisse gesteigert oder vermindert werden muss, um 
noch eine gleich spürbare Aenderung von a hervorzubringen. 
Sollte es bei beliebig verschiedener Qualität von A und B der Fall 
sein, so würden wir hierin zur vorbemerkten Verallgemeinerung 
der Thatsache der Schwelle auch eine Verallgemeinerung des 
Web er' sehen Gesetzes haben, als welches nur den Fall des all- 
gemeinen Gesetzes darstellt, wo die Verschiedenheit zwischen A 
imd B verschwindend ist. 

Hierüber fehlt es bis jetzt noch an Untersuchungen; doch 
habe ich selbst einige Versuche angestellt*), aus welchem ich 
schliesse, dass mindestens für geringe Zumischungen von Farbe 
= ^ zu Weiss = A das Gesetz in ähnlichen Gränzen aber auch 
mit analogen Beschränkungen gültig sei, als das Web er' sehe. 

Man kann leicht nur eben spürbare Farbenscheine auf Weiss 
sei es mittelst farbiger Pigmente, sei es dadurch erzeugen, -dass 
man ein Farbenglas schief gegen ein Fenster auf einen Bogen 
weissen Papiers aufstellt. Bei Wiederholung nun des Versuches 
und Gegenversuches mit den Wolkennüancen, welche ich S. 140 ff. 
beschrieben habe , an diesen Farbenschattirungen , unter Anwen- 
dung möglichst farbloser dunkler Gläser, fand ich, dass man mit 
der Dunkelheit der Gläser sehr weit, z. B. bis auf ^ly der Tages- 
helligkeit, herabgehen kann, ohne dass die mit freien Augen nur 
eben merklichen Farbenscheine verschwinden. Es ist aber immer 



*) Abhandl. der sHchs. Gesellsch. der Wissensch., mathemat.-phys. Gl. 
Bd. V. S. 376. 



333 

möglich, die Verdunkelung der Augen durch dio CiUiscr S(. weit 
KU IreibeD, dass ein mil blossen Augen sichlixirer Farlxiisoiiaürn 
versohwiDdei, und von der anderen Seile hahe ich selbst frtlher 
gefunden •!. und dasselbe hat sich bei neiuren Versuchen von 
Helnihollx»*) wieder gefunden, dass der Kindruck jeder Farbe, 
sei es einer homogenen oder gemischten, sich bei starker Intensität 
dem Weiss nähert. 

Die Abweichung von dem Gesetze nach unten könnte jedoch 
ebenso nur scheinbar sein, und auf einem analogen Grunde beruhen, 
als die entsprechende Abweichung vom Weber'schen Gesetze bei 
den homogenen Phänomenen. Wenn ich einen Farbenschatten auf 
Weiss mit blossen Augen betrachte, und ein so dunkles Glas vor 
die Augen nehme, dass das Weiss des Grundes dem Schwarz des 
geschlossenen Auges nahe kommt, so habe ich zwar die Farbe und 
das Uussere Licht, welche von Aussen in das Auge dringen, in 
gleichem Verhaltnisse geschwächt, aber das Schwarz des Auges, 
welches als farblos einen geringen Grad weissen Lichtes repräsen- 
tirt, ist nicht mit geschwächt worden; also hat die überschüssige 
Farbe jetzt ein kleineres Verhältniss zum Weiss als vorher, und 
muss demnach minder merklich werden. 

Der Grund der ol)eren GrUnze des Gesetzes ist unbekannt. 

In der Wirklichkeit werden wir es streng genommen nicht 
leicht je mit ganz homogenen Phänomenen, also auch nicht mit 
ganz reiner Reizschwelle oder Unterschiedsschwelle, dem ganz ein- 
fachen Weber'schen Gesetze, sondern im Allgemeinen mit dem 
allgemeineren Falle der Mischungsschwelle, des Mischungsgesetzes 
zu Ihun haben; doch lassen sich homogene Phänomene approxi- 
mativ herstellen ; die Betrachtung der einfachsten, wenn auch nur 
approximativ herstellbaren, Fälle ist vorerst die wichtigste, und 
wird daher auch später vorzugsweise unser Augenmerk bleiben, 
zumal über die gesetzlichen Verhältnisse der Mischungsphänomene 
noch wenig Untersuchungen vorliegen. 

Selbst wenn man die einfachste Speclrum färbe ins sonst ver- 
dunkelte Auge fallen lässt und fragt, welche Intensität sie haben 
misse, um erkannt zu werden, hat man es mit keiner reinen ileiz- 
sohwelle, sondern einer Ifiselraiic^Bseliwelle zu thun, da man hiebei 



*) Pogg. Ann. L. p. 46S. 
*•] Pogg. Ann. LXXXVI. 



334 

eigentlich fragt, welche Intensität die Spectrumfarbe haben müsse, 
um als Zumischung zu der durch das Augenschwarz repräsentirten 
Mischung aller Farbestrahlen ihren Charakter bemerklich werden 
zu lassen. Die Frage ist also ganz von derselben Natur, als wenn 
man fragt, in welcher Intensität muss sich eine Farbe dem Weiss 
beimischen, damit das Weiss einen bemerklichen Farbeschein an- 
nehme, nur dass man es erstenfalls mit einem sehr geringen, 
letztenfalls, wo man von Weiss schlechthin spricht, mit einer 
grossen Intensität des Weiss oder der farbenindifferenten Mischung 
zu thun hat, wozu die Farbe gemischt wird. Auch findet man in 
der That, dass erstenfalls das Schwarz ebenso schwarz, nur durch 
eine Spur Farbe nüancirt, als letztenfalls das Weiss weiss, nur mit 
einer Spur Farbe nüancirt, erscheint, wenn die zugemischte Farbe 
eben merklich wird. 

Daher würde auch unstreitig das Ultraviolet leichter, d. h. bei 
einer geringeren Intensität, spürbar werden, als es der Fall ist, 
wenn es nicht als Zumischung zum schwachen Weiss im Auge auf- 
zutreten hätte. 

Die Frage, ob und wie sich ein Mischungsphünomen ändert, 
wenn alle Reizcomponenten , welche zur Misch-Empfindung bei- 
tragen, in gleichem Verhältnisse steigen oder abnehmen, ist natür- 
lich selbst nur eine particuläre Frage in Unterordnung unter die 
allgemeine Frage, wie überhaupt die Misch-Empfindung ausfällt 
und sich ändert, wenn die Reizcomponenten in beliebigem Verhält- 
nisse stehen und sich ändern. 

Um diese Frage auf klare Gesichtspuncte zu bringen, scheinen 
drei Hauptfälle als Anhaltspuncte festzuhalten; 4) wenn B gross 
genug wird, um bei Zusatz zu A die Qualität des Mischeindruckes 
gegen a eben merklich zu ändern ; 2) wenn B gross genug wird, 
dass der Einfluss von A eben verschwindet, und der Eindruck sich 
vom reinen h nicht mehr merklich unterscheidet , und 3) wenn A 
und B sich so die Wage halten, dass man den Eindruck weder 
näher an a noch an h findet. Zwischen diese drei Schwellenfälle 
fallen nothwendig alle Abänderungen, welche durch Vermischung 
von A und B hervorgehen können, und es gälte nun, Gesetze 
aufzufinden, welche diese Schwellenwerthe und die dazwischen 
fallenden Abänderungen der Empfindung als Function des Mi- 
schungsverhältnisses der Reize darstellten; aber es liegt bis jetzt 
nichts darüber vor, und wenn schon eine Restimmung homogener 



^ vellenwerthe durch den Versuch immer nur eine ungefähre 
i»cn kann, gilt diess, >v''« •< sohoint. um so mehr von den 
M ; - -liungsschwellen. 

Zwischen den Mischungspbänomencn ist eine wichtige Unter- 
scheidung lu machen, je nachdem die Reize, welche den Misch- 
• indruck geben, selbst schon gemischt das Empfindungsorgan 
irefleD, wie es der Fall ist, wenn xusammengesetzte Farben das 
Auue, Gemische von GerJUischen oder Tönen das Ohr so treffen, 
wit' es beim ge^-öhnlichen Sehen oder Hören geschieht, oder je 
nachdem die Reize gesondert das Empfmdungsorgan treffen, und 
nur ihre Wirkungen durch Vermittlung der Empfindungsorgane 
selbst sich zum Mischeindrucke zusammensetzen, wie es der Fall 
ist, wenn verschiedene Farben auf correspondirende Stellen beider 
Augen oder verschiedene Töne gesondert in beide Ohren fallen. 
Beides wollen wir kurz mIs ronjiinotivp und disjunctivo Mischein- 
drücke unterscheiden. 

In der That lehrt die Erfahrung, dass man mit zwei Augen, 
zwei Ohren durch gesondert einwirkende Heize entsprechende 
Mischeindrucke erhallen kann, als wenn die Reize schon gemischt 
in demselben Auge oder Ohre anlangten, ohne dass man die ana- 
tomische und physiologische Vermittlung kennt, auf denen diess 
beruht. Aber die Beschaffenheit der disjuncliven Eindrücke hängt 
von complicirteren Verhältnissen ab, und kann durch Nebenbe- 
<' -n auf mannichfaltigere Weise mitbestimmt werden, als 

u-, ^.^. conjunctiven. Die Conjunction zweier nach Intensität oder 
Farbe verschiedenartiger Lichteindrücke A^ B auf derselben Netz- 
haatstelle kann nUmlich immer nur in derselben Weise erfolgen; 
aber die Disjunction dieser Reize auf correspondirenden Stellen 
kann in unendlich verschiedener Weise geschehen, indem z. B. 
auf der einen Null, auf der anderen ^4 4--^) oder auf der einen 
ii, auf der anderen B, oder auf der einen — , auf der anderen 

B 4- -j- einwirkt, u. s. f., auch können im Falle der Disjunction 

verschiedene Verhältnisse der Reize auf beiden Netzhäuten zu 
Nadibareindrficken eintreten, die im Falle der Conjunction auf 
derselben Netzhaut nicht eintreten können; und die Erfahrung hat 
gelehrt, dass an diesen Verschiedenheiten zwischen conjunctiven 
und disjunctiven Mischeindrücken Verschiedenheiten des resulti- 
renden Mischeindruckes hängen können, wonach die Vertheilung 



336 

der Componenten auf correspondirende Netzhautfasern keines- 
wegs allgemein durch ein Zusammentreffen derselben Componenten 
auf einer identischen Faser ersetzt werden kann. Das Ohr zeigt 
bis zu gewissen GrUnzen analoge VerhUltnisse. Ausführlicher 
habe ich diesen Gegenstand in meiner Abhandlung »Ueber einige 
Verhältnisse des binocularen Sehens« in den Abhandlungen der 
Sachs. Soc. der Wissenschaften, math.-phys. Cl. Bd. V. S. 339 fV. 
behandelt. 



ANHANG. 

(krouulogisehesVerzeicIiniNS der A>'erkc uihI Abhaudlungeii 
6.Th.Fecliner'8. 



1^:1 hr. Mises.) Beweis, dass der Mond aus Jodinc bestehe. (i< i- 
manien. [Penig.] (Cfr. (832.) 

ixii. 'Dr. Mises.) Panegyrikus der jetzigen Mediciii und Naiiirt;«- 
schichte. Leipz., C. H. F. Ilartinaiin. 8. 68 >. 

I ^ .' K it (liismus oder Examinntorium über die Physiologie dos Mcn- 
- !m'ii. Leipz., liaiiingiirincr'sche Buchhuiullung. 8. VIII u. 
198 S. 
kalechisiiius der Logik oder Denklehre, bestimmt /um Seihst- 
und Schulunterricht. Leipz., ibidem. 
Praemiss^ie ad Ih'" r^*-" organismi generaleui. i. ti pi». Lipsiac, 
typ. Staritii. 

I8il Mii Leon Hostau's Untersuchungen über die 

II des Gehirns, zugleich eine Unterscheidung der 
verschiedenen Krankheiten dieses Organs nach charakteristi- 
jjcInM? '/••;'••«•••( »""l'^i'i'ii""'('! " \"iV I .«ii,/ I ,.<,., Vo<w 

(Dr. Misfs.^ Miipciiii riiixia. L«'i|i/., lUKH-m. n. Nhl ti. zu.» >. 

Erster und zweiter Band der Uebersetzung von Biot's Lehr- 
buch der Physik. Leipz., L. Voss. 
IRjr,. i'Dr. Mises.) Vergleichende Aiiitomie der FiiL-el. Kino Ski/ze. 
Leipz., Baumgärtner. 

hrster Band der Ueber>ei/,ijnj; ^in-ij>i \riM»ii>i.iii(hi^iui^ von 
Thenard's Lehrbuch der theoretischen u. praktisclien Chemie. 
Leipz., L. Voss. 8. XXVI u. 584 S., mit Kpfrlfln. 

Dritter u. vierter (letzter) Band der I. Auflage der Ueber- 
setzung von Biot's Lehrbuch der Pliysik. Leipz., L. Voss. 
(Cfr. 1828 u. 1829.) 

r«clia«r. EUmmU der Pajckopbyaik. 2. Aull. St 



338 



<826. Zwoiler Band von Thenard's LehrbucI» der Cliemie. X u. 
494 S., mit () Kpfrtfln. 

Driller Hand von Th6nard's f,«'hrI)U(h Aw ('hrmio. XVf ii. 
656 S., inil 3 Kpfrinn. 

Beperlorium der organischen (ilicinic. lirsttMi Hatules erste \b- 
tlieilung. XVI u. 430 S. — (Bildet gleichzeitig die \. Abth. 
des vierten Bandes von Thönard's I.ehrb. d. Cliemie.) 
<827. Hepertorium der organischen Chemie. Krsten Bandes dritte Ab- 
theilung. XIV u. 4 666 S., mit 2 Kpfrtfln. — (Bildet gleich- 
zeitig die 3. Abth. des vierten Bandes von Thenard's 
Lehrb. d. Chemie.) 

Ueber die SUtligungscapacitat der VVeinschvvefelsäure. Schweig- 
ger's Joiirn. f. Chemie u. Physik. XLIX. p. 66 — 69. 

Ueber den Sauerstoffgehalt einer von Hennel aus dem WeinÖl 
dargestellten Substanz. Ebendaselbst p. 73. 

Ueber die Theorie der Schwefelälherbilduug. Kbendaselbst 
p. 75— <00. 
<8i8. Ueber Umkehrungen der Polarität in der einfachen kelle. 
Schweigger's Journ. f. Chemie u. Physik. LIII. 5. p. 6\ — 77 
u. 6. p. 129—131. 

Kritische Bearbeitung von De la Rive, Ueber die Umstände, von 
welchen die Richtung u. Intensität des elektrischen Stromes 
in der galvanischen Kette abhängt. Ibid. 8. p. 416 — 428. 

Beitrag zu den galvanischen Fundamentalversuchen. Ibid. p. 429 
—441. 

Erster Band der zweiten Auflage der Bearbeitung von Biot's 
Lehrbuch der Experimental-Physik. Leipz., L. Voss. 8. XIV 
u. 412 S., mit 6 Kpfrtfln. 

Repertorium der organischen Chemie. Zweiten Bandes 1. Ablh, 
X u. 504 S. — (Bildet gleichzeitig d. 1. Abth. des fünften 
Bandes von Thenard's Lehrb. d. Chemie.) 

Sechsler Band von Thenard's Lehrb. der Chemie. X u. 
428 S., mit 3 Kpfrtfln. 

Das Brom, ein neuentdeckter einfacher Stoff, nach seinen sämml- 
lichen chemischen Verhältnissen betrachtet. Sep. -Abdruck 
a. d. 6. Bande von Thenard's Lehrbuch der Chemie. Leipz., 
L. Voss. 

Beseitigung einer Schwierigkeit in d. elektro-chemischen Theorie. 
Schweiggers Journ. f. Chemie u. Physik. LH. p. 27 — 33. 

Ueber Weinschwefelsäure und Aetherbildungs-Theorien. Eben- 
daselbst p. 92 — 94. 

Ueber die Zusammensetzung des Zuckers. Ebendaselbst p. 449. 

Ueber einige neue organische Basen. Ebendaselbst p. 457 
— 458. 



339 



' li zu de In Rivc's Abhnn(liiing(*n iihor RirhltiiiK iin«l 
\VM der elektrischen Stnmie. Hhondasoihsl Uli. p. il6 

der bis jotzt unlornommenen Pflanzenanalysen. I.eipz., 
-s. 8. Vlll u. 351 S. 

Zweiler Band d. 2. Aufl. von Biol's Lelirh. d. FAperimcnUil- 
Physik. VI u. 3S0 S., mit 2 Kpfftfln. 

Lehrbuch des Galvanisuius und der Klektrochemi«. Nach den 
¦ llen bearbeitet. Leipz., L. Voss. 8. XIV u. 564 S., 
V ilfln. — lÜildet zuKleirli den dritten Hand \oii 
biot s Lehrb.) 

Vierler Band d. ^ V"n v.,,, i;,,,i. i,i.,i,. \ lll u. iss s., 
mit 8 Kprrtfln. 

Fünfter Band d. :. \tni. \-ii i.i-i ^ i.:iii.. \lll n. . .• ^ , 
mit 5 kpfrtni). 

Nachtrag zu den galvanisriien Fuiidamentalversuchen. Scitweig- 
ger's Journ. f. Physik u. Cliemie. LV. 2. p. 223 — 232. 

Heferat über A. de la Hive, Einige Beobachtungen über die 
Flüssigkeit, welche man durch Condensation des schwefelig- 
sauren Gases erhält. Ibidem, 2. p. 232 — 237. 

Ueber die N ob i tischen Figuren. Ibidem, i. p. 442 — 444. 

Beiträge zur Lehre des Galvanismus, Ibidem, LVII. 1. p. < — 16. 
u. 3. p. 29<— -302. 

(Jebersetzung und Kritik von Becq u»' i .> I . l eher die tinMiuo- 
elektrische Kraft der Metalle. Ibidem, p. 302 — 321 
1830. Repertorium der neuen Kntdeckungen in der unorgaiii>cli i' ii 
Chemie. Erster Band. Leipz., L. Voss. 8. VIII u. 768 S. 
— Bildet zugleich d. I. Abth. d. 7. B. von Thrnard.) 

Repertorium der neuen Entdeckungen in der organischen 
Chemie. Erster Band. Leipz., L. Voss. 8. VI u. 562 S. — 
(Bildet zugleich die 2. Abth. d. 7. B. von Thenard.) 

Fharmaceutisches Centralblatt , Erster Jahrgang. Leipz. . 
L. Voss. 

Elementar-Lehrbuch des Elektromagnetismus, nebst Beschrei- 
bung der haupt.sHchl. elektromagnetischen Apparate. Leipz., 
L. Voss. 

Massbestimmungen über die galvanische Kette. Leipz., Brock- 
haus. 

Pharmaceutisches Centralblatt. Zweiter Jahrgang 
I83i. Ri'pertorium .1 r utal-Physik. 3 Bände. Leipz., L. Voss. 

(hr. Mises.) - lir die Cholera. Leipz., L. Voss. t2. 

(Cfr. «837 u. th:i9.) 

Pharmaceutisches Centralblatt. Jahrg. III. 

Zweite Auflage vom nBeweis, dass der Mond aus Jod bestehe«. 
Leipz., L. Voss '* -' ^ ^''- '-H ) 

ii* 



340 

4 833. Pharnmcoutisches Centralblatt, Jahrgang IV. 
t834. Das Ilausloxikon. Krster Band. 8. Vlllti. 86IS. Leipz., Breit- 
kopf & Hartel. 
Pharmaceutisches Gentralblatt. Jahrg. V. 

4835. (Dr. Mises.) F ricdric h Rückerl. Siehe : Uliilhi liir li((Ma- 

rische Unterhaltung 4 835, I. Nr. 60—63. 
(Dr. Mises.) Heinrich Heine als Lyriker. Ibidem, II. 

Nr. 4 82—4 86. 
Das Hauslexikon. Zweiter Band. 863 S. 
Dritter Band. 864 S. 
De variis iiitensitatem vis galvanicae meliendi methodis. 4. IV 

et 32 pp. Lipsiae, typ. Breilkopfio-Haertelianis, 
De nova methodo magnetisinum explorandi, qui per aclionem 

galvanicam in ferro ductili excitatur. 4. II et 25 pp. Lipsiae, 

typ. BreilkopHo-Haerlelianis. 
Pharmaceutisches Gentralblatt. Jahrgang VI. 

4836. Das Hauslexikon. Vierter Band. 859 S. 
Fünfter Band. 870 S. 

Das Büchlein vom Leben nach dem Tode. Dresden, Grimmer. 

(Cfr. 4 866 u. 4 887.) 
Pharmaceutisches Gentralblatt. Jahrgang VII. 

4837. Das Hauslexikon. Se chster Band. 862 S. 
Siebenter Band. 864 S. 

Zweite Auflage der »Schutzmittel für die Gholera«. (Cfr. 4832.) 

üeber einen Apparat zur Anstellung der Voltaschen Grund- 
versuche. Poggend. Annalen der Physik u. (Chemie. 44. Bd. 
p. 225—243. 

Ueber die Kniepresse. Ibidem, p. 504 — 54 4. 

Rechtfertigung der Gontakt-Theorie des Galvanismus. Ibidem, 
42. Bd. p. 484 — 516. 

Pharmaceutisches Gentralblatt. Jahrgang VHI. 
4 838. Das Hauslexikon. Achter (und letzter) Band. 993 S. 

Einige Versuche zur Theorie des Galvanismus. Poggend. Ann. 
d. Phys. u. Ghem. 43. Bd. p. 433—440. 

Versuch einer Theorie des Galvanismus. Ibidem, 4 4. Bd. 
p. 37—43. 

Ueber die elektrische Intensität der isolirten Säule. Ibidem, 

44. Bd. p. 44—59. 

Ueber die subjectiven Gomplementärfarben. Ibidem, 44. Bd. 

p. 221—245 11. p. 543—535. 
Ueber eine Scheibe zur Erzeugung subjectiver Farben. Ibidem, 

45. Bd. p. 227—232. 

Ueber die Vortheile langer Multiplicatoren, nebst einigen Be- 
merkungen über den Streit der chemischen und der Gontact- 
Theorie des Galvanismus. Ibidem, p. 232 — 246. 



i ^ ^ FliarfiuceuU8ch«s ContnilblaU. Jaiirgang 1\. 

;Dr. Mtöes.) Ueber einigo Bilder der zwt^iten Leipziger Kunsl- 

au»(telluiig. Leipz., L. Voss. gr. 8. 4 37 S. 
Drille Aunage der »Schiitzmillcl für die Choleni«. {Cfr. 183t 

u. 1837.) 
Beilnig zu den eleklro-clicinisclien Merl^uunlii^Li .:, u .;, i Sal- 
petersäuren Silbcrlusung. Poggend. Ann. d. Phys., 47. Bd. 

p. 1—3«. 
Ueber die Becquerelsche Kelle und die Elektricitäts- Erregung 

durt^li gegenseitige Berührung von Flüssigkeilen. Ibidem, 

48. Bd. p. 1—26 u. p. Jt5— 569. 
De magnctismovariabili^qui chalybi actione gaivanismi inducitur. 

(Univorsitritsprogramm.) Lipsiae. (\|>. Si.iril/ii. 19 pp. 4. 

{Cfr. l84S.i 
i'harmaceulisches Centralblatt. Nr. I — 5 des Jahrganges X. 
, .... Leber die subjecliven Nachbilder und Nebcnbilder. Poggend. 

Ann. d. Phys. u. Chem. 50. Bd. p. 193— 2i< u. p. 427 — 470. 
Ueber EIcktricitäl durch Verlheilung. Ibidem, TH. Bd. p. 321 

—350. 

1841. (Dr. Mises. Gedichte. Leipz., Breilkopf & Häii l\ i. 

187 S. 

1842. Vom vorübergehenden Magnetismus, welcher durch galvanische 

Wirkung im Stahl erregt wird. Poggend. Annalen, 55. Bd. 
p. 189—508. Cfr. t839.) 

1845. Ueber die Verknüpfung der Faraday'schen Indiiktions-Erschei- 

nungen mit den Ampere'schen elektro-dynamischen Er- 
scheinungen. Poggend. Annalen, 64. Bd. p. 337 — 3i5. 

1846. Ueber das höchste Gut. Leipz., Breilkopf & Härte!, gr. 8. 67 S. 
(Dr. Mises.^ Vier Paradoxa. Leipz., Leop. Vo.<;s. 8. 92 S. 

Dr. llises.) Die Bohnenpflanze. Siehe: Dresdner Album (her- 
ausgegeben von El friede v. Mühlcnfels. Dresden, Meinhold u. 
Sohoe), S. 86 u. 87. 
Dr. Mises.) Die aufl)lühende Blume. Ebenda.^^elbst, S. 88 — 90. 

N'anna oder über << «^ <....!.... l.i \,.,- (»n..,.,.... f ,.i|r/. ! Vf»«. 

XII u. 399 S. 

Ueber das Lustprincip de.^ llamicIiLs. 1 ichlt; .^ ZciUchr. f. Philos. 
u. philüs. Kritik. N. F. XIX. p. 1—30 u. p. 1 63— 194. 

Ueber dirccte und indirecle Wahlen der Volks-Abgeordneten. 
•Leipziger Abendblatt« ;Beibl.ttt /unt l.cip/j'.'Pr Tageblatt) 
Nr. I, vom 4 5. April 1848. 

Ueber Volkssouverainetäl. EbiinJasrlhsi \(. i:. m,u\ ii. Mai 
4848. 

Noch ein paar Worte in Sachen der Volkssouverainetäl. Ebenda- 
selbst N- ^^ -'••¦• Kv Mai 4848. 



342 

4 849. Ueber die mathematische Behandlung organischer Gestalten und 

Processe. Berichte der Kgl. sächs. Ges. d. VV., malh.-phys. 

Cl. <849. S. 50—64. 
lieber das Causalgesetz. Ebend. S. 98 — 120. 
<850. (Dr. Mises.) Rälhsclbüchlein. Leipz., G. Wigand. 
<854. Zend-Avesta, oder über die Dinge des lliniinels und des 

Jenseits. Vom Standpunkt der Naturbetrachtung. Drei Theile. 

Leipz., Leop. Voss. 
4 8B2. Ueber die Erkenntniss Gottes in der Nalur aus der Natur. 

Fichtes Zeilsclir. f. Philos. u. phiios. Kritik. N. F. XXI. 

p. t93 — 209. 
1853. Centralblatt für Naturwissenschaften u. Anthropologie, Erster 

Jahrg. Leipz., Avenarius u. Mendelssohn. 
Darin : Ueber das Verhällniss der männlichen zur weiblichen 

SchrittgrÖsse ; über das Tischrücken; über einige Erschei- 
nungen des Sinnengedächtnisses; ü. s. w. 
Zur Kritik der Grundlagen von Ilerbart's Metaphysik. Ficbte's 

Zeitschr. f. Philos. u. philos. Kritik. N. F. XXIIL \. p. 70 

— <02. 
<854. Centralblatt für Naturwissenschaften u. Anthropologie. Zweiler 

Jahrgang. 
Ueber die Atomistik. Fichte's Zeitschr. f. Philos. u. philos. Kritik. 

N. F. XXV. p. 25—57. 
Beginn der Mitarbeiterschatt an der Ueberselzung von Franz 

Arago's sämmtlichen Werken. Herausgegeben von Prof. W. G. 

Hankel. 16 Bände. Leipzig, Otto Wigand, <854 — 1860. 

1855. Ueber die physikalische und philosophische Atomenlehre. 

(Cfr. 1864.) 

1856. Professor Schieiden und der Mond. Leipz., Adolf Gumprecht. 

8. XV u. 427 S. 

1857. In Sachen der Atomistik. Fichtes Zeitschr. f. Philos. N. F. XXX. 

p. 61 — 89 u. 165—190. 
Ueber den Gang der Muskelübung. Berichte über d. Verhandl. 
der Kgl. Sächs. Gesellschaft d. Wissensch. Math.-phys. Klasse 
IX. p. 113—120. 

1858. Zweite Auflage vom Räthselbüchlein«. (Cfr. 1850.) 
Beobachtungen, welche zu beweisen scheinen, dass durch die 

Uebung der Glieder der einen Seite die der andern niitgeübt 

werden. Ber. d. Kgl. sächs. Ges. d. Wiss. 1858. S. 70—76. 

(Zusatz zu einer vorangehenden Abhandl. Volkmann's.) 
Das psychische Mass. Fichle's Zeitschr. f. Philos. N. F. XXXII. 

p. 1—24. 
Ueber den Punkt. Ebendaselbst XXXIII. p. 161—183. 



:U3 



l^**>'> l ot»er iMH ps\rlio|>li\M • uii.l_;<'^'t/. nml <l«'sstMi H</irlmiif; 

zur Sriial/uiig der S < n. Alili.iiuH. «1. Kt;l. sh1i> (i.s. 

il. Wiss. 1859. IM. 1\. S. 407—532. 
Nachtrag zu tliesor Abhandlung. n«r. .1 K-l si,ii (i, > .1 

Wiss. 1869. Bd. XI. S. 68—86. 
\Hi\i). KltMiu»nU» der l*sychophy.<ik. I.eipz.. Hnilkctpf »\. II 

I. Hand. XIV u'. .336 S. t. Itand. XII u. 6" I S. 
l'oher die unglcicho Dculliciikeil des (lehörs auf linkoni und 

rechtem Ohre. Poggend. Annalcn, Hl. Dd. p. 500 — 509. 

— (Aus den Berichten d. Kgl. süchs. Gosellschaft der 

\V - \.\ 

l-el». iitraslempündung. Her. d. Kgl. sJichs. Ges. d. Wi.ss., 

maüi.-phys. Gl. 1860. S. 71— «45. 
Ueber einige Verhältnisse des binoculareu Seitens. Ahhaudl. d. 

Kgl. Sachs. Ges. d.Wiss. «860. Bd. V. S. 337—564. 
Eini- I :<»n gegen die Abhandlung Osann's über Kr- 

gi -; ii, Ber. der Kgl. sürhs. des. d. Wiss. tnal!».- 

phys. GL XII. p. 146—165. 
1 ^'. I Ceber die Seelenfrage. Ein Gang «lurcli dio sirlitharc W eil, iirn 

die unsichtbare zu finden. Leipz., C. F. Anjolang. 8. VII u. 

«29 S. 
Ueber die CorrectioiuMi l)»>/figlich d. Gcuauigkeilsbestimmung der 

Beobachtungen i. Kgl. Sachs. Ges. d. Wiss. 1861. 

S. 57. 
Ueber den seitlichen Fenster- und Kerzenversuch. Ebendaselbst 

S. 27. 
Ueber das Sehen mit zwei Augen. Wosicrmarwrs Mmi;.isli.fi.' T\, 

Nr. 54. p. 6«0— 626. März 1861 
Ueber das Hören mit zwei Ohren, hbeinliscibsi N m > i. 

p. 512 — 516. August t86t. 
Die drei Motive und Gründe des Glaubens. Leipz., Breitkopf & 

Härtel. 8. VI u. 256 S. 
Ueber die physikalische u. philosophische Atomenlehre. 2. ver- 
':(«• Auflage. Leipz., Hermann Mendelssohn, s. WH u. 

Leber die Frage des psychophysischcn Grundgesetzes mit Kück- 

«icht auf Aubert's Versuche. Bcr. d. Kgl. si-ii- <;,.< ,\ 

Wiss., math.'phys. GL XVI, p. I — 20. 
Dritte vermehrte Auflage des nRälhselbüchleinu. ^cir. U Mi 

u. 1858.) 
Ueber die Frage des goldenen Schnittes. Naumann-Weigers 

Archiv f. d. zeichnenden Künste XI. p. 100 — 1<2. 
M66. Das Büchlein vom Leben nach dem Tode. Zweite Auflage. 

Leipz., Leop. Voss, 12. VIH a. 85 S. (Cfr. 1836.) 



344 

«866. Vorbesprechung über die Deutungsfnige der Holbein'schen 
Madonna mit Hücksicht auf die llandzeichnung Nr. 65 dos 
Baseler Museum. Nauniann-Weigers Archiv f. d. zeichn. 
Künste. XII. p. 4—30. 

Die älteste historische Quelle über die llolbein'sche Madonna. 
Ibidem, p. ö8 — 72. — (Beide Abhandlungen erschienen auch 
vereinigt als Separal-Abdruck, mit dem Titel : Zur Deutungs- 
frage und Geschichte der llolbeiirscInM» Madonna. Leipz., 
Bud.Weigel, 8. 45 S.) 

Die historischen Quellen und Verhandlungen über die llolbein- 
sche Madonna. Naumann-Weigel's Archiv, XII. p. 193 — 266. 
— (Auch separat. Rud. Weigel. 8. 74 S.) 

Nekrolog auf Christian Hermann Weisse. Leipziger Tage- 
blatt vom 7. October 1866. 

Das Associalionsprincip in der Aesthelik. C. von Lützow's Zeit- 
schrift f. bildende Kunst I. p. 179—191. 
1868. Nachtrag zu den drei Abhandlungen über die llolbein'sche 
(Meier'sche) Madonna. Naumami-Weigers Archiv f. d. zeichn. 
Künste. XIV. p. H0—\S1; XV. p. 97—98. 

lieber die fragliche Auslegung der Uandzeichnuny Nr. oö des 
Baseler Museums, v. Zahn's Jahrbücher für Kunstwissen- 
schaft I. p. 138 — 162. 
<869. Berichtigung zur Abhandlung über die llolbein'sche Madonna. 
Naumann-Weigel's' Archiv. XV. p. 97 u. 98. 

1870. Der Streit um die beiden Madonnen von llolbein. (jre'ii/,l)ük>n 

XXIX. 15. p. 41—58. 
Ueber das llolbein'sche Votivbild mit d. Bürgermeister Schwarlz. 

Naumann-Weigel's Archiv f. d. zeichn. Künste XVI. p. I — 39. 
Einige Bemerkungen über den Fahnenschmuck Leipzigs in den 

vervvichenen Tagen (i . und 3. September 1870). Leipziger 

Tageblatt vom 8. September 1870. p. 8018. 

1871. Ueber die Aechtheitsfrage der Ho 1 bei n'schen Madonna. Dis- 

cussion und Acten. Leipz., Breilkoj>f & Hiirtel. 8. XII u. 
167 S. 
Zur experimentellen Aesthelik. Erster Theil. Abhandl. d. Kgl. 
Sachs. Ges. d. Wiss. Bd. IX. S. 553—635. 

1872. Bericht über das auf der Dresdner Ilolbein-Ausstellung ausge- 

legte Album. Leipz., Breitkopf & Härtcl. 
16 Scherzrät hsel. Die Gartenlaube. Jahrg. 1872. Nr. 47. p. 780. 

1873. Einige Ideen zur Schöpfungs- und Entwickelungsgeschichte der 

Organismen. Leipz., Breitkopf & Härtel. 8. VI u. 108 S. 

1874. Ueber die Bestimmung des wahrscheinlichen Fehlers eines Be- 

obachtungsmittels durch die Summe der einfachen Abwei- 
chungen. Poggend. Ann. d. Phys. u. Chem. Jubelband, 
p. 66 — 84. 



1^: . Kritische Bestprechung von J. IttllxuMirs ^.ludo psycho-phy- 
sique (Bruxelics, 1871, K. II i\./. Jonncr Literaturzeitung I. 
18. p. 4tl — it3. 

l%»her den A \orll» dor klrinstcMi AbwcIcluinK'^.siiinnic. 

Abhandl. «1 »n. > Ik. ('.os. d.Wi-.. ii)..th.-phv>. Cl IM. M. 
loipx., llirzel. 187 i 

4 8 iä. l IltcrSIlOhung Üb^r dt*n l.iiitiiiirtiru uimI /niiMiim /.ii>.iiiiiiM-||~ 

liaiig in der Ycrschiedenheil der Mensciiengrösse. llccliinrs 

i»(iesundheiU, I. No. 4 — 4. 
Kleine Schnftcn von Pr Misos. I.oipz.. nrnilkoi)f ä ll:irt< I s, 

Vllf u. 560 8 
Nekrolog auf Dr. li « i u, , i. ii . , . , , m 

4 0. August 1875. 

1876. Krinncnmgen an die lelzlen l.i_. J. i Odlelnc und ihres Ur- 

hebers. Leipz., Breitkopf & 11 Ulli. h. 55 S. 
Vorschule der Aesthetik. Leipz., Breitkopf <& Härtel. 8. t.Thcil. 

VIII u. 264 S. 2. Theil. IV u. 34 9 S. 
(Dr. Mises.) Biithselbüchlein. Vierte vermehrte Auflage. Leipz., 

Srlilii'kc. 4 6. (Cfr. 4 850. 4 858. 4 865.) 

1877. In S.u hen der Psychophysik. Leipz., Brcitkopf ä HUrtcl. 8. 

MU u. 220 S. 
48*;^. W le es der experimenlalcn Aesthetik seither iiH-Ms«^'^ >^l '*hn 

neuen Reicht, Jahrg. 4 878, II. p. 44 — 54 u. 84 — 96. 
Nekrolog auf Ernst Heinrich Weber. Leipziger TagcbluU 

vom 30. Januar 1878. 
1879. Die T.tf{t>s<iiisicht gegenüber der Nachtansicht. Leipz., Breitkopf 

d Härtel. 8. VI u. 274 S. 
4 880. Einige Bemerkungen zu der Ausstellung der Transparentbilder 

mit Musikbegleitung im Leipziger Vereinshauso für innere 

Mission. Wissenschafll. Beilage d. Leipz. Ztg. vom 4 4. Januar 

4880, Nr. 4. p. 47—49. 
4882. Revision der Hauptpunkte der Psychophv.>>tlv. I - ip/. MnMtkopf 

& Härtel. 8. XII u. 426 S. 
Ueber die Aufgaben der Psychophysik. Allgemeine Zeitung 

(München), 1882, Beilage Nr. 339. 340. 
Das Wünschelmännchen. Ein Märchen. Grosser Volkska lender 

des Lahrer hinkenden Boten, Jahrgang 4 882. Auch s(>panit: 

Lahr, Moritz Scliauenburg, 4 884. 8. 26 S 
1884. Leber die Frage des Weber'schen Gesetzes und des IVnodt- 

citäUgesetzes im Gebiete des Zeitsinns. Abhandl. d. Kgl. 

sScbs. Ges. d. Wiss., math.-phys. Cl. Bd. XIU. S. 4—408. 

Auch separat: Leipzig, Hirzel. 
Ueber die Methode der richtigen und falschen Fälle in Anwen- 
dung auf die Massbestimmungen der Feinheit oder extensiven 

Empfindlichkeit des Raumsinns. Ebend. .S. 409 — 312. 



;U6 



1884. Ueber die Methode der richtigen und falschen Fälle in Anwen- 

dung auf die Massbestimmung der Feinheit des Raumsinns 
oder der sog. extensiven Eniplindliclikeil der Haut. Zeilschr. 
f. Biologie. XXI. p. 5J7 — 569. (Vom Autor selbst gefertigter 
Auszug aus Jer vorhergehend angeführten Abhandlung.) 

1885. In Sachen des Zeitsinns und der Methode der richtigen und 

falschen Fälle, gegen Estel und Lorenz. Wundt's Philosophi- 
sche Studien, Bd. III. Heft \. S. 1—37. 
<887. Ueber die psychischen Massprincipien und das Webcr'sche Ge- 
setz. Wundt's Philosophische Studien, Bd. IV. S. < 61— 230. 

Das Büchlein vom Leben nach dem Tode. Dritte Auflage. 
Hamburg u. Leipz., Leop. Voss. (Cfr. 1836 u. <886.) 

Zur Kritik des Leipziger Mendebrunnens. Leipz., Breitkopf & 
Härtel. 26 S. 






NOV . ^: 1973 




UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY 