Wenn meine Patienten sich so benehmen wie die Kleine, so weiß
ich, daß es sich bei ihnen um eine Vorstellung handelt, welche sie
verdräng wollen. Dasselbe gilt für meinen Traum. Ich mag ihn nicht
deuten, weil die Deutung etwas enthält, wogegen ich mich sträube. Nach
vollzogener Traumdeutung erfahre ich, wogegen ich mich gesträubt hatte;
es war die Behauptung, daß R. ein Schwachkopf ist.

bringen und zu schließen, diese Träume seien gerade darum so entstellt
und die Wunscherfüllung in ihnen bis zur Unkenntlichkeit verkleidet,
weil ein Widerwillen, eine verdräng gegen das Thema des
Traumes oder gegen den aus ihm geschöpften Wunsch besteht. Die
Traumentstellung erweist sich also tatsächlich als ein Akt der Zensur.

Allem, was die Analyse der Unlustträume zu Tage gefördert hat, tragen
wir aber Rechnung, wenn wir unsere Formel, die das Wesen des Traumes
ausdrücken soll, in folgender Art verändern: _Der Traum ist die
(verkleidete) Erfüllung eines (unterdrückten, verdräng 
Wunsches(54)._

Nun erübrigen noch die Angstträume als besondere Unterart der Träume mit
peinlichem Inhalt, deren Auffassung als Wunschträume bei dem

oder des Kaufmannes, den Verluste um sein Vermögen gebracht haben;
sondern die Einzelheiten der abgeleugneten Sensation und des zu ihrer
verdräng gebrauchten Bildes dienen ihm auch als Material, um das, was
sonst in der Seele aktuell vorhanden ist, an die Situation des Traumes
anzuknüpfen und zur Darstellung zu bringen. Ich reite ein _graues_


 aber durch die Berufung auf das Vorhandensein zweier
psychischer Instanzen und die zwischen ihnen bestehende Zensur
erklärlich wird.

Es gibt, wie wir gehört haben, im Seelenleben verdräng Wünsche, die
dem ersten System angehören, gegen deren Erfüllung das zweite System
sich sträubt. Es gibt, ist nicht etwa historisch gemeint, daß es solche
Wünsche gegeben hat und diese dann vernichtet worden sind; sondern die
Lehre von der verdräng deren man in der Psychoneurotik bedarf,
behauptet, daß solche verdräng Wünsche noch existieren, gleichzeitig
aber eine Hemmung, die auf ihnen lastet. Die Sprache trifft das

Die Angst in den Träumen kann nämlich
eine psychoneurotische sein, aus psychosexuellen Erregungen stammen,
wobei die Angst verdräng Libido entspricht. Dann hat diese Angst wie
der ganze Angsttraum die Bedeutung eines neurotischen Symptoms, und wir
stehen an der Grenze, wo die wunscherfüllende Tendenz des Traumes

Fälle zu vereinigen. Von zwei psychischen Bildungen, einer Affektneigung
und einem Vorstellungsinhalt, die innig zusammengehören, hebt die eine,
die aktuell gegeben ist, auch im Traume die andere; bald die somatisch
gegebene Angst den unterdrückten Vorstellungsinhalt, bald der aus der
verdräng befreite, mit sexueller Erregung einhergehende
Vorstellungsinhalt die Angstentbindung. Von dem einen Falle kann man
sagen, daß ein somatisch gegebener Affekt psychisch gedeutet wird;


der Kaiser
der Träumer selbst, und die moralisierende Tendenz verrät eine dunkle
Kenntnis davon, daß es sich im latenten Trauminhalte um unerlaubte, der
verdräng geopferte Wünsche handelt. Der Zusammenhang, in welchem
solche Träume während meiner Analysen bei Neurotikern auftreten, läßt
nämlich keinen Zweifel darüber, daß dem Traume eine Erinnerung aus der


nicht immer
aktuelle Wünsche sind. Es können auch verflossene, abgetane, überlagerte
und verdräng Wünsche sein, denen wir nur wegen ihres Wiederauftauchens
im Traume doch eine Art von Fortexistenz zusprechen müssen. Sie sind
nicht tot wie die Verstorbenen nach unserem Begriffe, sondern wie die

 Vor der Person, an welcher
sich jener urzeitliche Kindheitswunsch erfüllt hat, schaudern wir zurück
mit dem ganzen Betrage der verdräng welche diese Wünsche in unserem
Innern seither erlitten haben. Während der Dichter in jener Untersuchung
die Schuld des _Ödipus_ ans Licht bringt, nötigt er uns zur Erkenntnis

Im Ödipus wird die zu grunde liegende
Wunschphantasie des Kindes wie im Traume ans Licht gezogen und
realisiert; im _Hamlet_ bleibt sie verdräng und wir erfahren von ihrer
Existenz -- dem Sachverhalt bei einer Neurose ähnlich -- nur durch die
von ihr ausgehenden Hemmungswirkungen. Mit der überwältigenden Wirkung

_Hamlet_ kann alles, nur nicht die Rache an dem Manne
vollziehen, der seinen Vater beseitigt und bei seiner Mutter dessen
Stelle eingenommen hat, an dem Manne, der ihm die Realisierung seiner
verdräng Kinderwünsche zeigt. Der Abscheu, der ihn zur Rache drängen
sollte, ersetzt sich so bei ihm durch Selbstvorwürfe, durch

Theorie des Traumes
überhaupt noch mit einigen Worten beleuchte. Diese Träume zeigen uns den
recht ungewöhnlichen Fall verwirklicht, daß der durch den verdräng 
Wunsch gebildete Traumgedanke jeder Zensur entgeht und unverändert in
den Traum übertritt. Es müssen besondere Verhältnisse sein, die solches
Schicksal ermöglichen. Ich finde die Begünstigung für diese Träume in

Ungeheuerliche nicht gerüstet, ähnlich etwa wie die Gesetzgebung
_Solons_ keine Strafe für den Vatermord aufzustellen wußte. Zweitens
aber kommt dem verdräng und nicht geahnten Wunsche gerade hier
besonders häufig ein Tagesrest entgegen in Gestalt einer _Sorge_ um das

Lehrreich ist es auch, die Beziehung dieser Träume zu den Angstträumen
zu verfolgen. In den Träumen vom Tode teurer Personen hat der verdräng 
Wunsch einen Weg gefunden, auf dem er sich der Zensur -- und der durch
sie bedingten Entstellung -- entziehen kann. Die nie fehlende

n diesem Falle der zensurfreien
Darstellbarkeit, wandelt sie eben nur die Wege, die sie im unbewußten
Denken bereits gebahnt vorfindet, bevorzugt sie jene Umwandlungen des
verdräng Materials, die als Witz und Anspielung auch bewußt werden
dürfen, und von denen alle Phantasien der Neurotiker erfüllt sind. Hier
eröffnet sich dann plötzlich ein Verständnis für die Traumdeutungen

sondern nur quantitative
Unterschiede kennt, zeigt die Analyse der Träume, in denen ja bei
Gesunden und Kranken in gleicher Weise die verdräng Komplexe wirksam
sind, die volle Identität der Mechanismen, wie der Symbolik. Ja die
unbefangenen Träume Gesunder enthalten oft eine viel einfachere,

also durch den Komplex determiniert. Diese
Unaufrichtigkeit zeigt, daß der Widerstand an dieser Stelle am größten
war, entsprechend dem Umstand, daß die Symbolik hier am durchsichtigsten
ist, der Kampf zwischen Libido und verdräng bei diesem phallischen
Thema am stärksten war. Die Bemerkung, daß diese Blumen häufige
Geschenke des Verlobten seien, ist neben der Doppelbedeutung von

 Eine andere Art von Absurdität, die sich in Träumen von toten
  Angehörigen findet, drückt nicht Spott und Hohn aus, sondern dient der
  äußersten Ablehnung, der Darstellung eines verdräng Gedankens, den
  man gerne als das Allerundenkbarste hinstellen möchte. Träume dieser
  Art erscheinen nur auflösbar, wenn man sich erinnert, daß der Traum

Psychoanalyse zeigt ihnen dann den richtigen Weg, indem sie im Gegenteil
den Affekt als berechtigt anerkennt, und die zu ihm gehörige, durch eine
Ersetzung verdräng Vorstellung aufsucht. Voraussetzung ist dabei, daß
Affektentbindung und Vorstellungsinhalt nicht diejenige unauflösbare
organische Einheit bilden, als welche wir sie zu behandeln gewöhnt sind,

Traumarbeit ist hier nicht zu geben; sie würde das sorgfältigste
Eindringen in die Theorie der Affekte und in den Mechanismus der
verdräng voraussetzen. Ich will nur zwei Gedanken hier eine Erwähnung
gönnen. Die Affektentbindung bin ich -- aus anderen Gründen -- genötigt,
mir als einen zentrifugalen, gegen das Körperinnere gerichteten Vorgang

unserer Kenntnis nahe; wie es aber solche bewußte Phantasien gibt, so
kommen überreichlich unbewußte vor, die wegen ihres Inhaltes und ihrer
Abkunft vom verdräng Material unbewußt bleiben müssen. Eine
eingehendere Vertiefung in die Charaktere dieser Tagesphantasien lehrt
uns, mit wie gutem Rechte diesen Bildungen derselbe Name zugefallen ist,

Punkten unterscheidet. Im Grunde aber schafft auch der Dichter sich in
seinem Werke eine mannigfach entstellte und symbolisch eingekleidete
Erfüllung seiner geheimsten Wünsche, auch er ermöglicht den in der
Kinderzeit verdräng aber im Unbewußten mächtig fortwirkenden
Triebregungen zeitweise Befriedigung und Abfuhr (Katharsis).

Hier ist der zur
Darstellung gelangende Traumgedanke ein Optativ: Wenn doch der Otto an
der Krankheit Irmas schuld sein möchte! Der Traum verdräng den Optativ
und ersetzt ihn durch ein simples Präsens. Ja, Otto ist schuld an der
Krankheit Irmas. Das ist also die erste der Verwandlungen, die auch der
entstellungsfreie Traum mit den Traumgedanken vornimmt

  (233) In einer Darstellung der Lehre von der verdräng wäre
  auszuführen, daß ein Gedanke durch das Zusammenwirken zweier ihn
  beeinflussenden Momente in die verdräng gerät. Er wird von der
  einen Seite (der Zensur des ~Bw.~) weggestoßen, von der anderen (dem
  ~Ubw.~) angezogen, also ähnlich wie man auf die Spitze der großen
  Pyramide gelangt.

Urzeiten die schweren Gebirgsmassen lasten, welche einst von den
siegreichen Göttern auf sie gewälzt wurden, und die unter den Zuckungen
ihrer Glieder noch jetzt von Zeit zu Zeit erbeben; -- diese in der
verdräng befindlichen Wünsche, sage ich, sind aber selbst infantiler
Herkunft, wie wir durch die psychologische Erforschung der Neurosen
erfahren. Ich möchte also den früher ausgesprochenen Satz, die Herkunft

Man verzeihe
mir die Neigung zu Gleichnissen aus dem täglichen Leben, aber ich bin
versucht zu sagen, die Verhältnisse liegen für die verdräng 
Vorstellung ähnlich wie in unserem Vaterland für den amerikanischen
Zahnarzt, der seine Praxis nicht ausüben darf, wenn er sich nicht eines

Ärzte sind, die solche Allianzen mit dem Zahntechniker eingehen, so
werden auch im Psychischen nicht jene vorbewußten oder bewußten
Vorstellungen zur Deckung einer verdräng erkoren, die selbst genügend
von der im Vorbewußten tätigen Aufmerksamkeit auf sich gezogen haben.
Das Unbewußte umspinnt mit seinen Verbindungen vorzugsweise jene

Theorie der hysterischen Lähmungen auf diesen Satz zu begründen.

Wenn wir annehmen, daß das nämliche Bedürfnis zur Übertragung von den
verdräng Vorstellungen aus, das uns die Analyse der Neurosen kennen
lehrt, sich auch im Traume geltend macht, so erklären sich auch mit
einem Schlage zwei der Rätsel des Traumes: daß jede Traumanalyse eine

Während aber die Zensurfreiheit uns nur die Bevorzugung der trivialen
Elemente aufklärt, läßt die Konstanz der rezenten Elemente auf die
Nötigung zur Übertragung durchblicken. Dem Anspruche des verdräng auf
noch assoziationsfreies Material genügen beide Gruppen von Eindrücken,
die indifferenten, weil sie zu ausgiebigen Verbindungen keinen Anlaß

jetzt zurechnen dürfen, nicht nur vom ~Ubw~ etwas entlehnen, wenn sie an
der Traumbildung Anteil gewinnen, nämlich die Triebkraft, über die der
verdräng Wunsch verfügt, sondern daß sie auch dem Unbewußten etwas
Unentbehrliches bieten, die notwendige Anheftung zur Übertragung.
Wollten wir hier in die seelischen Vorgänge tiefer eindringen, so müßten

Tagesarbeit eine ungelöste Aufgabe des Wachens zum glücklichen Ende
bringt. Es mangelt uns nur an einem Beispiel solcher Art, um durch
dessen Analyse die infantile oder verdräng Wunschquelle aufzudecken,
deren Heranziehung die Bemühung der vorbewußten Tätigkeit so erfolgreich
verstärkt hat. Wir sind aber um keinen Schritt der Lösung des Rätsels

lassen, den Wunsch aufgewiesen, der das Leben des im Traume
vorgestellten Kindes um den einen Moment verlängert. Andere aus dem
verdräng stammende Wünsche entgehen uns wahrscheinlich, weil wir die
Analyse dieses Traumes nicht machen können. Aber als zweite Triebkraft
dieses Traumes dürfen wir das Schlafbedürfnis des Vaters hinzunehmen;

iese Gefahr wird durch das Gewährenlassen des Traumvorganges
entfesselt. Die Bedingungen für deren Realisierung liegen darin, daß
verdräng stattgefunden haben, und daß die unterdrückten
Wunschregungen stark genug werden können. Sie stehen also ganz außerhalb
des psychologischen Rahmens der Traumbildung.

sondern
ich deutete den Traum in der vorbewußten Bearbeitung so, weil ich schon
unter der Herrschaft der Angst stand. Die Angst aber läßt sich mittels
der verdräng zurückführen auf ein dunkles, offenkundig sexuelles
Gelüste, das in dem visuellen Inhalt des Traumes seinen guten Ausdruck
gefunden hatte.

abnorme psychische Bearbeitung eines normalen Gedankenzuges nur dann
vorkommt, wenn dieser zur Übertragung eines unbewußten Wunsches geworden
ist, der aus dem Infantilen stammt und sich in der verdräng 
befindet_. Diesem Satze zuliebe haben wir die Theorie des Traumes auf
die Annahme gebaut, daß der treibende Traumwunsch allemal aus dem

Durchdringen zu machen, auch wenn sie von der Besetzung des ~Vbw~
verlassen worden sind. Es kommt dann zum Abwehrkampfe, indem das ~Vbw~
den Gegensatz gegen die verdräng Gedanken verstärkt, und in weiterer
Folge zum Durchdringen der Übertragungsgedanken, welche Träger des
unbewußten Wunsches sind, in irgend einer Form von Kompromiß durch

Wir haben früher empirisch gefunden, daß die beschriebenen
inkorrekten Vorgänge sich nur mit Gedanken abspielen, die
in der verdräng stehen. Wir erfassen jetzt ein weiteres Stück des
Zusammenhanges. Diese inkorrekten Vorgänge sind die im psychischen
Apparat _primären_; _sie treten überall dort ein, wo Vorstellungen von

Original fortbesteht; und auch vom Durchdringen zum Bewußtsein wollen
wir jede Idee einer Ortsveränderung sorgfältig ablösen. Wenn wir sagen,
ein vorbewußter Gedanke wird verdräng und dann vom Unbewußten
aufgenommen, so könnten uns diese dem Vorstellungskreise des Kampfes um
ein Terrain entlehnten Bilder zur Annahme verlocken, daß wirklich in der