1. Hieraus sieht man, wie leicht schwächere Vorstellungen von stärkeren ganz aus dem Bewufstsein verdräng werden; ein höchst merkwürdiger Umstand, wovon im folgenden ein Mehreres.
2. Doch dieses Schweben trifft nur diejenigen Vorstellungen, die im Bewufstsein sich halten können; andre, wie das obige c, werden sehr schnell daraus verdräng. 
— Auch giebt es Fälle des verdräng auf kurze Zeit, nach welcher die verdräng Vorstellung sich von selbst wieder aufrichtet; es giebt Stöße in den Bewegungen der Vorstellungen, ja scheinbar unregelmäfsige Sprünge, deren Grund
sich in den Rechnungen erkennen läßt.


3. Es ist aber hier nicht unmittelbar die Rede von jenem Zustande des Strebens, in welchem die aus dem Bewußtsein verdräng Vorstellungen sich befinden; sondern von solchen Zuständen, in welche die
Vorstellungen geraten, während sie im Bewufstsein sind.

4. Die Reproduction überhaupt setzt voraus, dafs die Vorstellungen aus dem Bewufstseyn verdräng waren. Wenn sie nachmals wiederkehren, so geschieht dies entweder durch eigne Kraft, während die Hemmung unwirksam wurde, oder vermöge einer
Verbindung mit einer andern hinlänglich starken Vorstellung. Beyde Fälle sind sehr verschieden;

5. Durch die wirkliche Rechnung erhält man das merkwürdige Resultat: dafs zwar unter zweyen Vorstellungen eine die andre niemals ganz verdunkelt, wohl aber unter dreyen oder mehrem sehr leicht eine
ganz verdräng und ungeachtet ihres fortdauernden Strebens so unwirksam gemacht werden kann, als ob sie gar nicht vorhanden wäre. Ja dies kann einer wie immer großen Anzahl von Vorstellungen begegnen

6. Erstlich: eine der älteren Vorstellungen kann bey dieser
Gelegenheit durch eine neue, die viel schwächer ist als sie, auf eine Zeit lang völlig aus dem Bewufstseyn verdräng werden. Alsdann aber ist ihr
Streben nicht als unwirksam zu betrachten (wie in dem Falle [107] oben,
130), sondern es arbeitet mit ganzer Macht wider die im Bewufstseyn be
findlichen Vorstellungen.

7. Man benenne
die Art und Weise, wie jene Vorstellungen aus dem Bewufstseyn verdrän
und doch darin wirksam sind, mit dem Ausdrucke : sie sind auf der mecha
nischen Schwelle; die obige


8.Hieraus
entspringt für jede von diesen Vorstellungen ein Gesetz, wie sie, nachdem
die ganze Reihe eine Zeitlang aus dem Bewufstseyn verdräng war, auf
eigne Weise beym erneuerten Hervortreten jede andre Vorstellung der
nämlichen Reihe aufzurufen bemüht ist.

9.Hierbei müssen wir zuvörderst bemerken, dafs das eigentliche Streben
vorzustellen (125) niemals unmittelbar im Bewufstseyn erscheint, denn ge
rade so weit, als die Vorstellungen sich in ein Streben verwandeln, sind
sie aus dem Bewufstseyn verdräng. Auch das allmählige Sinken derselben
kann nicht wahrgenommen werden. Dafs Niemand sein eignes Einschlafen
zu beobachten vermag, ist hievon ein besonderer Fall.

10. Hier ist
bis jetzt weder etwas Räumliches noch Zeitliches in dem Vorgestellten;
auch dann nicht, wenn, nachdem diese ganze Folge von Wahrnehmungen aus
dem Bewufstseyn verdräng war, irgend einmal a wieder erweckt wird,
und alsdann beyde Reihen zugleich reproducirt.

11. Eine Reihe von Vorstellungen (143) sey eben jetzt im Ablaufen
begriffen, so ändert sich in jedem Augenblicke die Hemmung, welche die
gänzlich oder beynahe aus dem Bewufstseyn verdräng Vorstellungen
erleiden. Einige können sich von selbst regen, weil sie nun minder zu
rückgehalten sind ; andre werden reproducirt durch solche Glieder der ab
laufenden Reihe, denen [157] sie gleichartig sind.

12. Die Phantasie entläuft alsdann
dem Verstande, — mit andern Worten, die Schnelligkeit der sich ent
wickelnden Vorstellungen vermehrt die Gewalt, womit sie diejenigen aus
dem Bewufstseyn verdräng, die ihnen Widerstand leisten könnten.
216. * Partialer physiologischer Druck (164) ist die Hauptursache der
anomalen Geistes -Zustände.

13. Aber es kann begegnen, dafs nach dieser Rechnung sogar mehr gehemmt werden
sollte, als selbst; welches nicht möglich ist. Das äußerste ist, daß C ganz gehemmt,
oder daß die schwächste Vorstellung ganz aus dem Bewufstseyn verdräng werde. Um
diesen Fall zu bestimmen, setze man woraus Sind die beyden stärkeren Vorstellungen gleich stark,

