g, in- dem die betreffende Empsindung vollständig aus dem Bewußtsein entweicht. Würde die Verdunkelung durch fortgesetzte Hemmung nicht ein- getreten sein, so müßte die Empsindung als Vorstellung der Seele auch dann noch fortbestehen, nachdem der sie verursachende sinnliche Reiz längst schon aufgehört hatte. So haben wir das optische Bild der gesehenen Gegenstände noch lange in der Seele, nachdem die Augen geschlossen worden sind. Die Richtigkeit dieser Ansicht wird durch die Thatsache bestä- tigt, daß Empsindungen, welche einmal im Bewußtsein dagewesen und aus demselben durch was immer für Ursachen verdrängt, d. h. ver- dunkelt worden sind, in dem Bewußtsein wieder von selbst auftauchen, wenn sich das Verhältniß der in der Seele vorhandenen Vorstellungen zu ihren Gunsten geändert hat. Die Wiederkehr verdunkelter Vorstellungen ins Bewußtsein führt den Namen der Re- prod uction, und jene Vorstellungen, welche dadurch zu wiederholten Malen in die Seele treten, ohne daß der sinnliche Nervenreiz da wäre, heißen reproducirte Vorstellungen oder auch Vorfiel- lungen im engeren Sinne. Verdunkelung und Reproduction gehören zu den gewöhnlichsten Acten des Seelenlebens. Die einmal im Bewußtsein vorhandenen Vorstellungen weichen nicht aus demselben, ohne durch andere stärkere Vorstellungen verdräng worden zu sein, und sie kehren sofort in das Bewußtsein zurück, wenn die Ursachen ihrer Verdunke- lung d. h. ihre 'Gegensätze aus demselben verdräng werden. Diese Erscheinung kann aber theils auf physiologischem, theils auf psy« Ho logischem Wege herbeigeführt werden. Das erstere sindet statt im Zustande des Schlafes. Durch die organischen Veränderungen unseres Körpers, welche den Zustand der Ermüdung des Muskel- und Nervensystems herbeisühren, werden zahllose dunkle Körperempsin

Das Gednchtniß. Daß die Vorstellungen durch die Verdunkelung nicht zu Grunde gehen, beweist die Thatsache der Reproduction. Allein nicht jede Re- production ist auch schon Gedächtnißthätigkeit. 
Wir erwarten vom Gedächtnisse, daß es das, was im Aewußsein da war und aus dem- selben verdräng wurde, behalte und auf gegebene Veranlassung genau so reproducire, wie es ursprünglich da war. 
Das Gedä'cht- niß ist also das Vermögen der unveränderten Reproduction und seine charakteristische Eigenschaft ist die Treue. Die Treue des Gedächtnisses wird sich äußern im Festhalten der 
urspründlich dagewesenen Gleichzeitigkeiten und Folgen, d. h. in der unveränderten Neproduction der Gesammtvorstellungen und Reihen. Dieses Zusammenhalten der Vorstellungen in ihren 
ursprünglichen Verbindungen wird um so mehr befestigt und gegen die Wechselfälle

Umständen wahrgenommen, so besindet sich die Vorstellung desselben jedesmal mit anderen Vorstellungsgruppen zusammen, wodurch die Gesammtvorstellungen entstehen. Erblickt man nun den Gegenstand, so werden alle 
diese Vorstellungsmassen nach dem Gesetze der Aehnlichkeit reproducirt, wobei die entgegengesetzten Vorstellungen sich verdräng und zu einem bedeutenden Klarheitsgrade gelangt. Durch die Loslösung der Anschauung.
von ihren psychologischen Verbindungen wird diese Anschauung zum Begriffe erhoben. 

Die Zustände unseres Bewußtseins sind in einem beständigen Flusse begriffen. Fortwährend treten neue Vorstellungen in dasselbe ein, um die alten zu verdräng; Widerstand auszuüben Bewußtsein fortwährend Hemmungen Förderungen vor sich. Sind dieselben nur schwach und momentan 

Ueberlegung durch Unlustgefühle, jenes der Entscheidung durch Lustgefühle ausgezeichnet. Die Ueberlegung besteht in dem Schwanken der sich gegenseitig verdräng Prädicatsvorstellungen bei feststehender jedoch 
noch undeutlicher Subjectsvorstellung. Dieses gleichmäßige Schwanken wird nur durch die gleiche Vertheilung

Der Affect hat übrigens seinen Ausbruch, seine Culmination und seine Beilegung. Diese letztere wird dadurch herbeigeführt, daß die verdräng Ichvorstellung nach und nach zur Geltung gelangt und die durch den Affect verschobenen Vorstellungsmassen appercipirt. 

Hemmungen abzuwälzen ungehemmten Zustand andauernde, entschiedene mühelose verdräng der Gegensätze und Förderung der Hauptvorstellung gibt sich subjectiv durch das lebhafte Gefühl der sinnlichen Befriedigung kund.


Dies ist dann möglich, wenn zwei abgeschlossene Gedankenkreise N und N kämpfend im Bewußtsein auftreten, wovon der eine N die Vorstellung I. in den Zustand des Ansteigens oder Steigens, der andere N dagegen in den Zustand des Widerstrebens oder Sinkens zu versetzen trachtet. 
Der schließliche Ausgang dieses Kampfes wird davon abhängen, welcher Vorstellungskreis momentan den andern zu verdräng im Stande sein wird. Sinnlichkeit und Vernünftigkeit bilden zwei große Vorstellungskreise, welche in einzelnen Fällen des Begehrens kämpfend gegen einander auftreten