1. strickförmigen Körper
aus grauen Massen der medulla oblongata erst ihren Ursprung nehmen,
während die Hinterstlänge theils aufhören, indem sie in andern grauen
Massen ihr Ende finden, theils aber aus ihrer früheren Stelle zur Seite
und in die Tiefe verdräng werden. Ein ähnliches Resultat ergibt die
Aufsuchung der motorischen Leitungsbahn. Diese scheint nur zum Theil
in den Pyramiden, welche die Stelle der früheren Vorderstränge einnehmen,
enthalten zu sein; dagegen soll Durchschneidung der zur Seite

2. In Folge der angegebenen Verhältnisse werden die Bahnen, welche
die directe Leitung zwischen dem Rückenmark und dem grossen Gehirn
vermitteln, aus der Lage, die sie im Rückenmark einnehmen, verdräng.
Die motorischen Vorderstränge werden durch die Pyramiden zur Seile und
nach hinten geschoben, ein Theil von ihnen begrenzt die Olivenkerne nach
innen in der Form des so genannten innern Hülsenstrangs (hinter XII
Fig. 47), ein anderer kommt hinter die Pyramiden zu liegen,

3. Rechenschaft gibt, als die verschiedene Gewalt, mit der sich die Eindrücke
unserer Aufmerksamkeit einprägen und andere Vorstellungen aus derselben
verdräng. Wahrscheinlich hat daher jene psychologische Trennung der
immer gleichzeitig als Intensität und Qualität gegebenen Empfindungen in
ihre Bestandteile so sich gebildet, dass durch den Intensitätswechsel
qualitativ

4. Durch diese werden, wie wir uns ausdrücken,
entweder gegenwärtige Empfindungen und Vorstellungen aus dem Bewusstsein
verdräng oder frühere in das Bewusstsein gehoben. Die Be
ziehung einer Empfindung zum Bewusstsein kann nun allein in der Wir
kung bestehen, welche dieselbe auf jene Grundphänomene des Bewusstseins,
die Verdräng und die Hebung der demselben verfügbaren Empfindungen und Vorstellungen ausübt. Verdräng und Hebung sind aber entgegengesetzte Zustände. Besteht der Gefühlston einer Empfindung in der verdräng oder hebenden Wirkung, welche sie auf das Bewusstsein
äussert, so muss sich derselbe nothwendig zwischen Gegensätzen bewegen. 
Die Verdräng wird dem Gefühl der Unlust oder den ihm analogen ohjectiven
Gefühlen, wie der Stimmung des Ernstes-, der Würde u. s. w. zu Grunde
liegen, die Hebung dem Gefühl der Lust oder den analogen objectiven Gefühlen der Heiterkeit, des Scherzes u. dgl. Dem Gleichgewicht zwischen Verdräng und Hebung aber wird der Indifferenzpunkt der Gleichgültigkeit entsprechen. In der That zeigt die Beobachtung, dass der Schmerz und
jedes Unlustgefühl seine nächste Beziehung zum Bewusstsein darin äussert,
dass sich die zu Grunde liegende Empfindung möglichst allein zum Bewusst
sein drängt, d. h. andere Empfindungen und Vorstellungen aus demselben
verdräng. Umgekehrt ist ein Lustgefühl durchweg mit massigen Empfindungen verbunden, welche andern Empfindungen, die sich dem Bewusst
sein darbieten, nicht störend im Wege stehen, daher auch leicht solche
nach den Gesetzen der Beproduction in das Bewusstsein heben. Doch ist
das Motiv

5. Dauer wesentlich bestimmend für
die Gefühlsbetonung wird. Der langsame oder rasche Wechsel der Empfindungen ist aber hier weniger selbst Verdräng oder Hebung der
Vorstellungen als eine Nachbildung dieser innern Bewegung. So kommt
es, dass die Tonwelt das hauptsächlichste Mittel wird, nicht sowohl unsere
inneren Gefühle

6. so wieder eine unmittelbare Verwandtschaft mit der
Unlustempfindung. Bei dissonirendeu Zusammenklängen wird endlich die
Auffassung der Klänge unmittelbar dadurch gestört, dass in Folge der
Schwebungen die Töne sich wechselseitig fortwährend verdräng. Alle
diese Beziehungen der Empfindungen je nach ihrer Intensität und Qualität zur
Verdräng oder Hebung anderer Empfindungen und Vorstellungen sind un
mittelbar im Bewusstsein enthalten und machen daher keinerlei Annahme von
Zwischenprocessen erforderlich, welche die Entstehung des Gefühls erst er
klären sollen.

7. Die so entstandene empiristische Form der genetischen Theorie, die in Berkeley4),
trotz des idealistischen Grundzugs seiner Anschauungen, sowie in Conmixac5)
ihre Hauptbegründer hat , wurde aber namentlich in Deutschland durch die
idealistischen Systeme verdräng. Insbesondere Kant's Lehre von den An
schauungsformen begünstigte eine nativistische Richtung in der Sinneslehre.
Indem man den Raum als die angeborene Form der äussern Sinnesanschauung

8. Die Vorstellungen bleiben
entweder 1) fortwährend selbst in der Seele, sie verschwinden nur schein
bar, weil sie durch andere Vorstellungen aus dem Bewusstsein verdräng
werden, oder es bleiben 2) von ihnen Reste oder Spuren zurück, weiche irgendwie ihre Wiedererzeugung bewirken können, oder endlich,
es hinterlässt 3) jede Vorstellung eine Disposition zu ihrer Erneuerurwelcbe
Disposition zur wirklichen Reproduction führt

9. wobei entweder ein zu grosses Quantum do
wirklichen Vorstellens ins Bewusstsein dringe (bei den sthenischen Affet-teu:
oder aus letzterem ein grösseres Quantum verdräng werde , als wegen dti
Beschaffenheil der vorhandenen Vorstellungen eigentlich sein sollte5). Iksbabt'
hebt hervor, dass nicht die Affecte es sind, welche hierbei die

10. Hinterstlänge theils aufhören, indem sie in andern grauen
Massen ihr Ende finden, theils aber aus ihrer früheren Stelle zur Seite
und in die Tiefe verdräng werden. Ein ähnliches Resultat ergibt die
Aufsuchung der motorischen Leitungsbahn. Diese scheint nur zum Theil
in den Pyramiden, welche die Stelle der früheren Vorderstränge einnehmen,
enthalten zu sein